---
layout: post
title:  "哪里最好"
categories:
- philosophy
tags:
- philosophy
---

> StartTime: 2017-12-10,ModifyTime:2017-12-10

这个议题大概是从最近一年才有的想法。在台湾的第三个年头，见过包括自己在内的来来去去多少批的交换生，朋友圈里看过太多游玩或评价感想，也许有的是误解，也许有的是真知灼见，不过这个议题的确是值得好好记录和研究一番，遂有此文。

<!---more--->

## 交换生看台湾
大陆来的交换生，大概都是到台湾的各个城市去，选的学校也差不多和原来的学校差不多。

看的不爽的可能只有歪门邪道没被禁止，最不爽的大概是台独。

然后过了一天又一天，就会慢慢开始比较两岸差异。褒扬台湾的便利商店，垃圾回收分类制度为代表的绿色环保，政治人物的亲民，服务业的友善，老师同学们的热心帮助，文化事业之兴盛，各式创新，

男女生分别代表的意义：
男生的努力程度与格局大小决定了一个地区和国家的未来，女生的风貌脾性反映了这个地区的传统与现在文化。

可是事实上，也许你们看不到的是：
台湾所谓现行的垃圾车制度也是被逼出来的，实行过垃圾桶制度却发现越来越糟糕。
台湾的人情味好处是即便不是很熟悉的朋友擦肩而过的时候也会给你打招呼，跟你一起玩不会略显生疏，像与多年老朋友一样的热情。坏处可能就是这种热情热心，旺旺塑造了一个单纯的社会关系，没有背后考虑现在和未来各种收益、利益牵绊的复杂，所以在面对有些意外的灾祸和人心变化时，就显得手无足措，甚至更容易走上极端报复的路。

## 交换生看大陆
我认识的一些去过大陆的台湾学生和台湾老师，大概褒扬的包括：大陆快速跃迁式的经济发展，大陆地大物博，支付宝为代表的互联网带来的便捷先进，有效和前瞻性的决策，
不看好的诸如一些制度，与陌生人相处的不是很友善，遭遇诈骗团伙，环境不干净，

可事实上，也许你们看不到的是：
大陆为了发展经济付出了多大的代价，包括社会成本、环境成本、矿物资源成本。
大陆其实也很小，看上去960万平方公里大部分却是山脉丘陵、高原荒漠或者寒冷地带。

与上面台湾人的热情相比，大陆同学们往往除非很熟悉或者真心认可你这个朋友，否则往往不会见面就打招呼，擦肩而过就是擦肩而过。尤其在男女生之间这种情况更为普遍。坏处是大家可能觉得互相之间过于冷漠，但另外来看好处也就是每个人都变得更为坚强，心里承受挫折能力、抗打击能力更强。我们在考虑与人相处时，虽然考虑了比之台湾人看上去更多的利益纠葛和未来收益，但这也间接塑造了我们在遇到突然变化和意外灾祸时的冷静性格，往往选择自己大哭一场然后冷静处理，少有因为鸡皮蒜毛的小事而铤而走险的事情发生。

## 华人文化圈与其他世界
这个其他文化圈包括了东方思想世界除了华人文化圈以外的其他地区以及西方世界。
不管日本、韩国在内的亚洲各国承不承认，但事实上的确亚洲范围内多数国家都深受华人文化影响，华夏二字不只是说说而已。

## 哪里最好
哪里最好这个问题，其实本身就是一个无解的问题。世界那么大，200多个国家和地区，每个地方又会细分为各个小地方，每个小地方还有传统与现代的区别，时间乘上空间几乎是无穷大的选择。

除却自然界的地理气候，还要再加上如此复杂而庞大的人类社会，非人力可以穷尽其变化。

所以我想说没有哪里最好的答案，每个人心中都有自己的答案，只是这个答案可能会随着阅历的增长变化而发生动态的更新，甚至可能根本没有答案或者同时存在几个答案。

有本书说人类的大脑喜欢分类，即便如此但我们也许应该不轻易的对复杂多变的天下做一个判断、审慎的给花花绿绿的世界下一个标签，如此才不枉念书、做人、处事修行这些年。
