---
layout: post
title:  "对个人要不要进入互联网行业的一些看法"
categories:
- others
tags:
- others
---


> StartTime: 2016-12-11,ModifyTime:2017-04-02

一个典型的热情进入互联网创业公司，失望退出的例子。 在南京两年半，因为所学专业原因以及其他，多多少少接触过不少创业公司和有些经历。大早上某帅气的单身狗学长发我[一篇文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTkxMzU3NQ==&mid=2651008248&idx=1&sn=4a9d81aab9c99affdb38dfacebc9c2e9&chksm=847a3f70b30db666f38ae3be7d7527764e95f89501c30ceb1961b46036619bf51b9ab6d3fe3f&mpshare=1&scene=1&srcid=1211IRFtOHsciWTlElXyjAWN#rd)，有感于无数小伙伴的迷茫，遂发此文分享一下。  

<!---more--->

首先我们得认同一个事实，互联网并不是万能的。虽然现在国内炒的一片火热，但其实这样的创业潮每隔几十年就会在世界上演(并没有查阅史料核实，只是隐约记得美国上世纪，中国90年代也有多次这样的创业潮，那时候可能不一定是互联网创业)。过去可能是美国，今天是中国，后天可能也许在欧洲。从个人所学来看，互联网只是一种普通的升级改造过去社会产业的技术手段，并不是什么灵丹妙药。  

对于国家来说，这种创业潮多少会催生出一批优秀的企业，优化以前老旧的企业。  

对于个人而言，则是会让无数人认清现实。个人能力不足尽量就不要步子跨太大。不要那么相信自己就是”真命天子“。就算是王子也不一定会娶到他国公主。创业从过去到今天，唯一不变的就是一切以利益为核心。中学教科书里就写了，企业的核心目标就是盈利。就算是现在所谓的社会企业概念，同样它也要盈利，不盈利就是死。避免死亡是每个正常人和企业的基本诉求。虽然看上去为了一个也许伟大的目标，大家一起努力是一件很Wonderful事情，但你首先是自己，不是公司的附属品，不是工作的奴隶。不论你是否拥有一个公司的股份，是否认同它的理念，至少你应该明白自己的底线在哪里。有的人是工作狂，可以牺牲一切时间和精力；但这不代表你必须是这样的人。从来没有一条定律说一定要大家一起疯狂的工作才能使得公司一定成功；从来没有一条定律说个人一定要疯狂工作才能获得成功。时势造英雄。所以如果你认真考虑了自己，如果你的原则或者信仰与创业潮不符合，那么早点退出。别像文章里说的认识这么晚(其实也不算太晚)当然如果你想快速获得成功和经验，的确创业公司是个很好的平台，但是万事有风险，请谨记。  文章里的姑娘我猜也许本身就不是那么喜欢超负荷工作的人，然后偏偏又遇到了不和谐的团队，最后结局肯定悲剧了。就像我也不喜欢长年累月的没有回报的工作，所以我以后也许会经常跳槽，也许在合适的工作岗位上做一辈子。社会的质疑并不代表你多么差劲，你辉煌的时候比宇宙里最亮的星星更闪耀。你只需要为你所做而负责就够了。  

生活不止眼前的苟且，不止诗和远方，还有你自己的原则与信仰。文章里主角让我想起了今年6月刚搬到百家湖的时候，有天晚上和隔壁的平面设计师姐姐聊了一会，本来还想给当时离职的她介绍去我当时的公司，但她最后的告诫是“千万别进入创业公司”。现在想想也许是她也经历过类似的经历，然后明白自己想要的吧。不过不得不说，想坚持自己的原则太难了，现在整个社会的舆论环境都在炒热这个话题，你将无可避免。三人成虎的故事大家应该不陌生了(PS:如果忘记赶快去百度)。所以我也经常迷失，不过庆幸的是自己能有时间有机会安静地呆在台北这种小地方里，仿若隔绝人世的想点东西，平复心境。  如果你上面看得眼花缭乱，要么你可以再读一遍，要么你就理解成找对象谈恋爱就行了，合适的才是最好的。有人喜欢狂野，有人喜欢温柔岁月。无论怎样，你喜欢现在的生活就好。此文只是给正在互联网行业挣扎迷茫的孩子以及正在找工作的小伙伴一些参考意见，仅供参考，概不负责XDD  

PS：不论成败，创业公司与创业团队都是伟大的，他们的付出和努力让人敬佩。但此文只是站在个人工作的角度来分析，告诉大家一点自己的想法。仁者见仁智者见智。如有对您造成困扰请多包含。
