---
layout: post
title:  "我知道的青年们的恋爱"
categories:
- others
tags:
- others
---

> StartTime: 2016-01-26,ModifyTime:2017-04-02

<!---more--->

#### 恋爱的成因(Reason for Love)
1. **自我社交**
自我社交的范围比较广范，可能包括工作圈子、同学圈子、偶然的活动中。占比最多，成功几率和分手季率一般。
2. **相亲**
占比随年龄成正态分布，成功几率高和分手季率高。
3. **被介绍**
可能是被同学、社会朋友、亲人等介绍。占比次多，成功几率略高和分手季率略高。

#### 恋爱的各种正常与特别现象( Phenomenon in Love)
1. **正常现象**
吃饭聊天压马路逛街看电影互相吐槽互相帮助一起为生活努力，还有时不时吵个架。
2. **特别现象之像普通朋友**
基本没事不联系。有的是因为两人都冷淡，有的是因为某一方还有点不情愿。
3. **特别现象之极热极冷**
有时候对你好的不行了，有时候能对你冷言冷语冷态度。估计撑不住太久。
4. **特别现象之寻死腻活**
一旦要分手或吵架，基本就是寻死腻活的状态。玩失踪，玩绝食，玩跳楼...对，这种情况出现在新闻里多但不代表你遇不到。一旦遇到遇到这种对象，个人意见趁早..
5. **特别现象之'速食爱情'**
在某个领域里，'速食爱情'貌似就是美化的一夜情。这里我们范围扩大一点，就是快速恋爱，稍不满意就快速分手的。玩的心态已经占据了主流意识，爱情里只有'情欲'无爱。
6. **特别现象之'单身贵族'**
特指死活不谈恋爱的人。要么是性冷淡，要么是纯洁的孩子，要么是懦弱的性格。结果要么坚持到运气好找到超合适的，要么青春草草收尾。
7. **特别现象之'角色互换'**
大意指开始追求的过程到后来恋爱的过程，主动方与被动方互换角色。很常见的特别现象，但是觉得这往往不是好事。这种'角色互换'带来的心理落差几乎就等同于潜在的核炸弹，一旦爆炸，几乎是分手成为定局。
#### 恋爱的结果与原因(Result and Reason of love)
1. **好的结果**
年龄到了，结婚生子。美满幸福生活。
2. **另类结果之正常分手**
吵一吵，闹一闹，互删好友老死不相往来分手。但是按道理说，一年或几个月时间能冲淡这种分手情绪。
3. **另类结果之惨烈分手**
爱之愈深恨之越切的典型案例。也许由于双方或某一方性格倾向于极端或潜意识里有极端倾向，所以会互相反复折磨，甚至做出匪夷所思的举动，以伤害两个人或一个人的结局收尾，往往数年不能以平复心情。
4. **另类结果之和平分手**
因为无奈或能理解的原因，和平分手。这种在小年轻里极为罕见，年龄越大考虑越多反而会更多出现类似情况。以双方还能联系作为标准之一。不排除以后再复合可能性。
5. **另类结果之不可抗力分手**
个人觉得这种分手是最忧伤的。不可抗力可能包括来自父母的拒绝、一方失去感觉。这种一般都是无解。即便有解，根据历史经验，往往最后还是惨烈分手。  
失去感觉这种原因基本无解，大多因为感情折磨而导致。
6. **另类结果之意外分手**
所谓意外可能包括因为某些意外的情况发生导致感情破裂，例如天灾人祸、酒醉一夜情被抓到、被第三者插足勾引陷害、误会。这些意外发生的概率很小，但是往往一旦发生基本分手成为定局。无解，只有看感情深厚程度和不同人决定。

#### 推荐的方法(Helpful Methods,maybe)
1. **如何追一个女生**
+ 看你走肾还是走心，想长期还是短期。最容易勾搭的地方往往是最能展示你风采的场合，会玩的人就去参加节日活动、户外活动、酒吧夜场，会乐器的多在你们学校人多的地方露脸，会念书的人需要你自己有自己的独特的三观和丰厚的专业知识。两种目标其实都应该融合另一种一点，毕竟连道家都讲究阴阳相融，恋爱这种事情本来就不是零和博弈、你死我活。而想要实现你的情感自由、避免死磕，有人的看法就是你认识的姑娘还不够多，其实有点道理。毕竟对于多数人来讲，你之所以一直没有喜欢的人或者常常被打击，可能的原因之一是你的圈里的女生比你更厉害，她们想要的是更好的男生。人之常情。    
+ 类似于男生讲究风度吸引，女生讲究美丽吸引这种事情，几乎是普遍的真理。切忌死缠烂打。切忌不考虑对方感受。切忌只用一种方法。切忌空口说白话。切忌自卑。切忌正常社交里的一切忌讳。切忌同时喜欢两个人，虽然出现同时喜欢两个人也不奇怪，但普通人还是算了吧。  
+ 至于具体的技巧，如果你够聪明就去把《孙子兵法》和《三十六计》好好研究下；如果自认为天赋没那么牛逼，就多去看看互联网上各种技巧。
2. **如何维持一段恋爱**
追的时候怎样，你现在照做就行了。并且不断优化。
3. **如何走向美好的结果**
物质基础决定上层建筑。精神面貌决定长期吸引力。
4. **最后忠告**
无论成功或失败，无论你想得到什么样子的结果，请多去尝试。历史上的无数伟大的人物都说过，只要活着就有希望。那你何必害怕和恐惧呢？爱情不会主动来临。
恋爱是从内心出发的渴望，如果你愿意花一辈子的时间在一个不喜欢的人身上，那么为什么不愿意多花点精力在你喜欢的人身上。
爱情，我们苦苦追寻它是为了小心翼翼呵护它，为了让你我感受到那无与伦比的喜悦。我们相信所有的痛苦终将过去，但是快乐带给我们的回忆与感受是永恒的。
