---
layout: post
title:  "在台北生活小小建议"
categories:
- scenery
tags:
- scenery
---

> StartTime: 2017-08-02,ModifyTime:2017-08-02

<!---more--->

## 目录
<!-- TOC depthFrom:1 depthTo:6 withLinks:1 updateOnSave:1 orderedList:0 -->

- [在台北生活小小建议](#在台北生活小小建议)
	- [目录](#目录)
	- [衣](#衣)
	- [食](#食)
	- [住](#住)
		- [短期旅行](#短期旅行)
		- [长期住的楼层选择](#长期住的楼层选择)
		- [租房城市](#租房城市)
	- [行](#行)
		- [台风天&地震](#台风天地震)
		- [公交车](#公交车)
		- [地铁|捷运](#地铁捷运)
	- [现实交流](#现实交流)
		- [一般安全方面](#一般安全方面)
		- [骚扰](#骚扰)
		- [遇到争执如何处理](#遇到争执如何处理)
	- [网上交流](#网上交流)
		- [Line](#line)
		- [Facebook](#facebook)
		- [PTT](#ptt)
	- [娱乐方面](#娱乐方面)
		- [我要听歌，我要看视频](#我要听歌我要看视频)

<!-- /TOC -->

## 衣
1. 冬天并不会很冷，原因也许是因为全球变暖。偶尔冷起来差不多也就零下几度。

2. 夏天会湿热，紫外线强烈，所以这两之间要做一个抉择。

## 食
1. 基本很多地方口味都有，然后台湾本地小吃不一定是符合每个人口味，比如我不喜欢吃紫燕。

2. 水果真心不便宜，原因也许是因为常常被台风破坏。

3. 海鲜价格应该还好，所以夜市里很多小吃。

4. 便当基本等于快餐，就是米饭数量会少一些。

5. 饮料和大陆类似，推荐半糖去冰珍珠奶茶蛮好喝。

6. 不建议吃槟榔，有的人第一次吃会有恶心等负面影响，吃多了可能还有上瘾、微毒性和口腔致癌的可能性。


## 住
### 短期旅行
不要一味相信网上的评价，有的评价好的甚至是在违法经营。当然多数民宿是没问题的，建议听一些本地人的推荐和去过人的经验。
### 长期住的楼层选择
如果你要住很久，强烈建议不要住顶楼或顶楼加盖。台风天虽然实际上北部危险不高但还是有点可怕。
### 租房城市
台北房价最高，所以可以考虑去新北等地，记得多比较。然后注意有的房东可能是思想或信仰比较偏激。

## 行
### 台风天&地震
台风天不要出门，一定要呆在家里或安全的楼里。时刻留心预报和台风轨迹。如果一定要出去，一定要时刻留心四周上下可能会掉落东西或飞来东西。地震的话，台湾人都感觉很淡定的，不过我个人觉得如果感觉不对劲该跑的时候还是跑，这个根据具体情况吧。
### 公交车
搭公交，台北有网页和 APP 可以查询公交到哪里了，然后记得看清楚上车还是下车刷卡，不清楚的话问司机。台湾的司机就叫司机先生，不叫司机师傅。要下车要提前跟司机讲一下或者最好按下车铃，他们就是这样的规则，一般司机不会主动提醒你到哪一站了或者主动停车。错过了也请不要争执，如果是他恶意相向，记得录音录像和报警(这种情况至今未遇见)。

### 地铁|捷运
地铁在台湾不叫地铁，叫捷运。一般台北的捷运大概晚上十一二点停止运营。然后留心你是不是坐对了方向，方向真的很难辨识，实在不清楚问旁边的人就好。

很重要的一点，不要在公交车或地铁站里面吃东西或者喝东西。有时候遇到好心人会提醒你，但遇到黑脸的可能直接就罚款了，而且记得好像是罚几千块台币。**是一进入地铁站里面就不可以，不是在地铁里面才不可以。**

## 现实交流
### 一般安全方面
安全方面大概全世界都通用。反正尽量小心，时刻留心，拒绝陌生人的搭讪，台湾有时候会遇到一些怪人。尽量几个人一起出门，晚上尽量早点回去，不要走偏僻小道。

### 骚扰
台湾对于性骚扰管制特别严格，所以轻易不要随便搭讪和骚扰别人，可能你的一个玩笑或许会导致严重的后果。

### 遇到争执如何处理
不止是争执，只要发现有什么纠缠的情况或可能觉得让你不舒服，尽管打电话报警。台湾警察相对来说还算敬业。（从新闻上感受到，各种奇葩事情他们真的会出警，真实情况未知）当然这可能作为威慑性比较厉害，尤其对于一些假装寻求帮忙的人，直接告诉他们“我帮你打给警察”会比较有用。真的遇到大麻烦，记得录音录像和留下证据，然后自己不要乱说话，不要骂人，严禁先动手。台湾执行法律的时候还是很扣细节的。

台湾有很多老外，尤其东南亚、印尼比较多。很多地方都是信仰穆斯林或者其它宗教，所以交流或看到了请保持礼貌和距离，有时候可能指指点点或语言上的不经意就成了冒犯。当然台湾也有一些愤青和偏激分子，远离就好。

## 网上交流
### Line
Line 基本在日本、韩国、台湾用的多，这个类似于微信但个人觉得比微信难用很多，而且很多东西它都是收费的。
### Facebook
Facebook 脸书是中文名，类似于人人网和现在的微博。但是也集成了方便的聊天、活动宣传、游戏功能。注册不要用真实姓名，虽然很多人都这么做，但个人建议为了隐私和安全不要上传自己真实头像和姓名。Facebook 上面各种假消息或各种阵营的人都有，谨慎判别。
### PTT
PTT 是类似于论坛的地方，古老的东西而且被“绿化”的很厉害，所以不建议去逛。当然里面也有很多人分享一些趣闻和学校老师、课程的资料和八卦，这个还是蛮有用的。

## 娱乐方面
### 我要听歌，我要看视频
一般可以去 Youtube 上面听和看，想要下载的话只能通过第三方网站或工具下载。google 一下 “youtube to mp3
 download” ，能找到很多。

还有个办法是通过 VPN 或其它方式改变自己 IP 位置，通过大陆的渠道正常下载。否则的话，可能会受到版权的影响而不能听不能下载。
