---
layout: post
title:  "台湾旅行推荐"
categories:
- scenery
tags:
- scenery
---

> StartTime: 2016-11-17,ModifyTime:2018-06-01

这篇文章推荐范围包括台湾北部和南部的景点，北部比较熟悉所以写的更详细，中南部不是很熟，所以只介绍我知道的著名景点。全篇五千字左右。

从台北到中南部的交通，因为东部只有宜兰、花莲、台东三个城市，所以一般是走西部的铁路或者客运。

<!---more--->

## Reason of Write it
我总觉得如果没有经历过一个地方的春夏秋冬，不能轻易推荐给别人什么必去必看。现在台北已经温暖如春，两年时间终于可以说自己看遍了台北的春夏秋冬。我也可以给身边的朋友们一点推荐想法，也许你们什么时候会想起来到这里看看。

这里的推荐清单，可能包括具体的东西、景点、学校等等，至少是把我觉得的可以推荐的风景推荐给朋友们。

推荐的食物基本都是很好吃阿，都是我试过的，放心。台湾目前为止，让我觉得唯一不好吃的菜是苦瓜，虽然大陆也有，但不会卖这么多；唯一不好吃的零食是紫燕，感觉和果冻类似，但味道怪怪的。711 强烈推荐尝试崇德社的德国进口黑麦汁，味道类似啤酒但没有酒精，好喝的人会爱上它，觉得不好喝的我也是没办法。

## 小叮咛：
第1：来到台湾先买张电话卡吧，推荐台湾大哥大和中华电信两家，其他不推荐，因为其他家的服务没有这么好。但是无论哪一家，在部分景区或者山区一样是没流量信号或者干脆连电话信号都没有。**另外，台湾电话费和流量费是分开付的**，所以我比较推荐买中华电信预付卡，电话费不够充电话费、流量不够充流量。711遍布全台各地，随时可以去那里充值、即时到帐。机场的一般会有300块台币的预付卡，但是不会主动展示推荐给你看，其他套餐可以自行衡量。

第2：**悠游卡是台湾最通用的公交卡，可以刷地铁（捷运）、公交、部分火车。** 711可以买到，台北有些捷运站也可以。买悠游卡最好是能持续充值的。开始可以存个500台币。悠游卡最后剩余钱没关系，可以在711刷卡买东西。

第3：在台湾，出游旅行最可靠最普及的店家是711和全家便利商店。它们是绝大部分都是24小时营业（目前我只见过自己学校里有一家711不是，可能因为我们小小的学校里有两家711），但是麦当劳和肯德基不一定是24小时的。**这两种便利商店里有快递、食物、书籍、咖啡、桌子、售演唱会票、售高铁票、充值电话费和流量费等，各种你能想到的服务都有。**

## 北部第一天：通过景点来了解台北生活
上午：可选[台大，宝藏岩，公馆，台科大，台师大]，中正纪念堂，华山文创，永康街
中午：光华商圈
下午：松山文创，诚品，101  月亮公车，国父纪念馆，台北市政府探索馆，“总统”府等
晚上：如果住在西门，就先去士林夜市;如果住在士林夜市，就先去西门逛。如果你是文艺人士，那么晚上台北一些知名的livehouse就可以去看，提前查好他们的表演时间，比如台大附近就有知名的女巫店。

备注说明:  
台湾大学、台湾师范大学、台湾科技大学可以说是台湾高校的代表，设计的都很有特色，周边也有美食，距离都很近，很适合学生党或者年轻人逛逛。
台科食堂： 地中海的鸡排和鱼排、私厨特餐、管面、牛肉意面，一餐福客的大块牛排和鸡排，一餐中餐早餐店的萝卜糕配蒜蓉酱油，一餐美而美的蛋饼和黑胡椒面，一餐新开的意面店和水果，饮料店的鲜奶珍珠和珍珠奶茶。三餐： 鸡鸭同讲的无骨鸡排、卤蛋、萝卜干、泡菜，天津葱油饼的厚切牛肉和芋圆豆花，711卖的红烧牛肉便当和清爽的西瓜牛乳饮料以及最好喝的德国进口黑麦汁。
台科小木屋：可乐饼冰激凌，饭团和珍珠奶茶。台科后面 芳兰路的大块超大碗牛肉面 以及每天夜里后街卖的夜宵
公馆和台大附近有小木屋松饼、陈三鼎奶茶、蓝家割包、云香亭牛肉面(辣椒+柠檬汁，酸爽可口)

**台湾的设计、文创类产业做的相当不错，** 一点小东西都能玩出花样，所以两个文创园区值得一看。

永康街有鼎泰丰的起始店以及思慕冰这一家芒果冰店。鼎泰丰是台湾比较知名的小吃店，一顿饭价格几百台币之间，主要餐点包括小笼包、炒饭、饺子等常见中餐小吃。

光华商圈：这里曾经是(可能现在也是)台北市电子产品维修和售卖最大的聚集区，推荐老德记牛肉面，推荐一家路边的光华红豆饼 - 红豆饼店的奶油、花生、红豆口味的糕点（甜的）。

西門：西门町算是台北的商业集中地之一，而且也是标志性地标之一，那里买过很多东西，吃过很多东西，体验台湾商业圈必去。**吃的话推荐西門芒果冰這家店的芒果冰；** 还有一家很难找的老山東牛肉面分店的涼皮，面線和肉圓，蚵子煎。西门町有一家叫 **“手信访”** 的卖凤梨酥的店，是台湾本地的土凤梨所制作，口感方面酸甜度明显，想买伴手礼的推荐这一家。不过就是有时候会看到一些讨人厌的游行和宣传。不过买过的一杯啤酒味道还不错。

士林夜市：东西一般，陆客最常去的夜市，很长的一条街。推荐的是台南焦糖煉乳包心粉圓这家店的 **焦糖煉乳包心粉圓**。

## 北部第二天：台北著名旅游景点
上午：士林官邸和故宫博物院
中午：故宫有晶华牛肉面(130RMB左右一碗)，还有其他吃的喝得
下午：大稻呈，北投，淡水

备注参考：
台湾有很多博物馆以及艺术美术馆，设计的相当不错，包括在故宫附近还有台北市立美术馆，台北市儿童新乐园。

北投地区是五月天的发起地，有温泉，大安森林公园貌似是五月天的第一次公开演出。大稻呈有酒有老街，有早期台北的风光痕迹。

淡水老街对面是八里，可以坐船过去。八里有家店卖花枝的比较好吃，一进去有家面包点心店卖的双胞胎面包和芋头饼很好吃。
淡水的渔人码头可以 **看落日夕阳**，淡水的情人桥也是很多人去的地方，海边日落还是很美的。

淡水有老街、淡江中学(周杰伦 - 不能说的秘密拍摄地)、邓丽君墓。
晚上可以去淡水老街的尽头，那边很多人 **坐在海边喝啤酒看海**，或者可以不跑那么远就在老街的金色水岸附近有家啤酒馆、对面有人表演。


## 北部第三天：平溪线
上午：瑞芳，菁桐，侯硐猫村
下午：十分、平溪天灯，九份老街
晚上：九份老街

备注：
从台北车站出发坐火车可以到瑞芳，而且可以顺便买平溪线一日游的车票套票。菁桐是以前挖矿的地方，有点历史，其他小景点也还不错。都在一条火车线上，坐花花绿绿的火车可以到每一站慢悠悠的逛。十分有个小瀑布，十分环境不错然后和平溪一样都是放天灯的地方。十分或者平溪每年正月十五都会举办节庆活动，是 **全球最大的三个放天灯地点之一**，千百盏天灯会同时放飞的场景绝对震撼。平日里也可以放，强烈推荐去放飞一次。侯硐有个猫村，近些年兴起的景点，主要就是看猫，这里的猫超级多。这里也是《那些年》电影的拍摄地之一。

傍晚就可以坐区间车去九分，九分在山上，大红灯笼高高挂，所以天色黑下来才会很好看。

晚上回程记得提前查好，或者早上出发坐车去的时候问一下或者打电话问。应该是有公交回到台北市区，或者就干脆住下也不错，最好提前订房间。
攻略例子链接：[网址](https://payton0325.tian.yam.com/posts/73645994)

## 北部第四天：阳明山
上午：阳明山公园，草山行馆
中午：如果逛完下山去文化大学找吃的，草山行馆曾经是老蒋的别墅和会客地，现在是饭店。
下午：如果前面有没逛完的就可以接着逛。或者看看时间和行程可以去野柳、基隆港、基隆夜市。

备注：
阳明山有温泉，文化大学的彩虹。

## 北部第五天：基隆
上午：安乐区万里野马飞行俱乐部
下午：野柳地质公园，鼻头角
晚上：基隆夜市

备注说明：
飞翔伞个人觉得还是在海上飞安全一些，或者去花莲海边飞行景色也很好，2018年5月的价格，差不多普遍在3000新台币左右。野柳地质公园是海边的公园，有很多海边奇形怪状的石头。不过这一天的行程交通可能还需要自行规划，可以选择住在基隆。

基隆的鼻头角和野柳都适合看太平洋，但还是每次都会眺望大陆，都会吟唱《念奴娇·赤壁》。


## 台中以及中部地区
1. 台中市的鹿港小镇，精诚中学（《那些年》电影）
2. 台中市西屯区的东海大学，风景优美
3. 宜兰：农场风光，看苏奥港
4. 花莲：看太平洋，看山
5. 嘉义南投：阿里山和日月潭

备注说明：
我一向很怀念高中时候看过的《那些年》，伪文艺青年2015年还特意跑了一次台中彰化县去参观了精诚中学。鹿港小镇是曾经很流行的歌曲，所以这个小镇也变成了景点，是个蛮不错的老街。台中还有高美湿地也是著名景点。

花莲基本就是看山看海(花莲地震台风较多，注意安全)。看海的话可以去清水断崖和七星潭，尤其 **清水断崖的海的颜色让人迷离**、让人为之倾倒，五月份左右运气好可以看到海豚和鲸鱼，还可以进山看原住民部落的生活（山路非常危险，可能几乎每年都有遇难者）。看山的话可以去太鲁阁（但是尽量开汽车和报团去，山间小路有落石，团体应该有安全帽），太鲁阁的峡谷是险峻壮美的。花莲还有一个花东纵谷，如果时间多可以继续去逛。

阿里山和日月潭是必去吧。我去阿里山是一位老师开车上去，山路很绕，山峰上面确实有点胸闷气短，2000多米真心是有点不太适应，身体不好的朋友要留心。阿里山除了山林里的景色，神木林，最值得看的景色是早晨坐小火车去祝日山看日出。对了，阿里山最著名的那棵三千年的神木早在1957年左右就因为雷击死掉了，后来1998年被放倒了。日月潭没去过，不过这么有名的景点，是应该要去看看吧，哈哈。

## 南部地区
1. 提醒，南部据说政治氛围偏独
2. 据说高雄夜市也还不错
3. 台东有绿岛
4. 据说垦丁：热带风景，适宜潜水和晒海滩，就是旅游旺季可能人会很多

备注说明：
垦丁的夜市尽量别买东西了，**那是曾被评为最‘烂’最贵的夜市**，基本上东西在其他地方都能找到。而且垦丁只有西线和东线差不多一两天可以逛完，吃饭可以去711或者恒春镇吃，好吃的店很多而且价格还算合理，亲测。恒春老街有绿豆糕之类的小吃，可以慢慢逛。恒春还有海角七号的那个房子，很美。

海边的沙滩很软，很好玩。潜水记得找专业有资格执照的教练，有些是军队里退伍的应该比较靠谱。垦丁有一些水上船艇的游戏还不错。垦丁鹅銮鼻那边有台湾本岛最南端，很值得去看。

高雄、屏东、台南都是顺道的，我没去是因为对我来说都差不多。高雄是台湾现代化程度差不多第二的城市，有高铁站、机场、地铁（捷运）等。这附件几个城市都有蛮多的博物馆，有兴趣的话大概可以逛的很爽。

## 其他参考：
1. 早晨去永和世界豆浆大王店吃豆浆油条包子，有趣的是大陆常见的永和豆浆起源地貌似在新北市永和、中和地区，起源店名字叫世界豆浆大王。我曾经住在永和一段时间，晚餐或者夜宵有时会去附近的永和豆浆店吃很好吃的小吃，喝很好喝的豆浆。
2. 台北的夜市：宁夏夜市、饶河夜市、士林夜市、西门町、师大夜市、公馆夜市、景美夜市。
3. 二二八事件是影响台湾发展过程中的重要节点，如果对历史有兴趣可以去参观下二二八和平纪念公园和相关博物馆。
4. 基本上从2004年开始，每年阳历跨年在台北101就会放烟火，如此盛事在全球都是排得上名号。绝对值得一看。**101的烟火盛开的刹那，是最让你想念喜欢的人的瞬间**。
5. **象山和猫空** 都是可以俯瞰台北盆地的景点，当然看日出也是一个很好的选择。跨年夜很多人都会选择之后转而去淡水或者象山看日出，不过短期旅行的话还是别起那么早了。
6. 台北市信义区有全球知名的、设计得过大奖的夜店，如果你喜欢这种氛围倒是晚上可以去玩。
7. 中南部地区，如果你运气好的话可以提前查查有没有妈祖绕境之类的活动。这种宗教活动在中南部有不少，今年是4月份就有大甲妈祖绕境活动，活动的氛围和场面几乎让人叹为观止，非常值得去看或者跟着去走。
8. **澎湖和垦丁建议去一个就好**，都是属于消费很贵然后海边风景的地方，但是因为澎湖在台湾岛外去澎湖需要坐飞机或者坐船过去。
