---
layout: post
title:  "台科讲座心得体会"
categories:
- experience
tags:
- experience
---

这篇文章是这两年陆续总结的讲座心得体会，以备后看。

<!---more--->
> StartTime: 2018-06-01,ModifyTime:2018-06-01

## 2017-3-7-晚上-微软实习讲座
要带履历表
履历表照片要正式
履历表内容要和工作相关，要用事实证明自己的能力


研发岗位，要有学习能力

行销管理岗位，表现的一定专业和像正职员工，负责人时间控制，针对客户定制化，
反应快，体力要好，要背下来很多产品知识。

## 2017-3-9-晚上-  the architecture of  search engines  in booking.com
业务允许的时候，技术做不到的时候，允许用商业手段解决技术问题
1. 查询最开始都是sql模糊查询，但缺点是难以根据自定义规则进行区分优先顺序，难以匹配缺漏字情况。
2. 后来可以采用elasticsearch 这种搜索引擎就可以避免以上情况，而且可以给定规则从而实现结果按分数排序，但它只能通过一台机器去查，所以要做修改。
3. 下一步是让它可以做map-reduce这种并行计算，每次查询分成对8台机器的查询。以应对大规模数据的拆分计算和方便增加减少维护服务器、把处理向数据迁移（而不仅仅是把所有数据从服务器传过来）。但是hadoop这种类似的框架都是至少处理1TB以上的大数据的，否则没明显效果。
map-reduce百度百科
同时，数据库上方加一层队列实现，缓存数据。


## 2017-3-10周五晚黑客松前说明会
1.可能方向，产出模型，从不同维度分析用户行为
2.spark处理巨量data，
3.商业分析师
4.python + spark +

## 2017-3-15  blockchain   
第1位  中国信托 区块链实验室经理
2013年以前基本只是谈比特币
2014年欧洲银行开始应用区块链技术
2015年开始组建R3联盟，区块链应用开始爆发式增长

跨境chain，境内chain，行内chain，
提升效率，降低成本(纸本作业和管理流程)，减少风险(分布式账本)，开拓业务

ripper，跨境支付
tradesafe，新加坡智能合约

参与联盟，策略合作，投资布局，饰演团队

主要联盟：
R3 , 偏金融
Enterprise Ethereum Alliance , 以太坊，比较新成立
Hyperledger Foundation偏交易所，比较多日本公司

第2位：比特币
video : milton friedman predicts the rise of bitcoin in 1999
讲师强烈建议买一点点比特币了解
假如当年互联网被设计成集中式，现在也不会有那么多的互联网企业。
所以推断如今区块链也是很有前景。

第3位：区块链应用
如今的发展是战国时代，是时代发展的必然结果而不是投机
区块链的好处：
数据品质与完整性
资料独立验证
透明化与不可篡改

问题：
技术演进是否跟得上市场快速变化
法律法规衔接与监管
身份认证
文化采纳
高进入门槛
等等

新药研发开放式创新平台，对资料和创意的唯一认证。
追踪食品等产品。现有追踪追溯系统缺点，缺乏即时性，依赖第三方，缺乏互通、data struction不一致。
医疗产业，以病人为中心。

第4位：
资工系教授主持讨论，内容并没有什么......

个人想法：
所谓区块链说是自互联网技术出现以来最大革新，但实际上个人认为只是类似于阿里、paypal、o2o类似的技术应用而已。是一种新的和现实结合的互联网应用。

因为区块链最终也只有大型银行和机构才能做，小银行只能被兼并，因为其中面临的大量data存储不再是现在存储部分用户资料的小型机构能做到的和维持成本的。
目标是去中心化，实际上只能做到把银行的功能和效率变一变。因此，对于个人而言，除了提高了转账效率，带来对资产的唯一认证(甚至不排除有手段可以避开区块链的认证)，其他并没有变，估计手续费倒是可能会降低。

## 2017-3-25周六管院校友职场经验谈
Intel (经历过Dell、Microsoft、IBM)业务方面的1998年毕业于台科
pretetion 演讲一次不要超过30分钟
每个slide 不超过3～4点，不超过7点，
外商train比较完整，喜欢找新人，因为可以把新人训练成自己想要的
公司是要你来贡献而不是学习的，虽然自己可以在这里得到学习

who are you?
适不适合这个工作，个性；反而这个行业是不是夕阳产业并不重要
年轻人应该勇于尝试
印度毕业生900万，竞争来自全世界（废话）
透过不同管道找工作，networking，campus hiring program,招聘网站，linkedin，headhunters，公司网站
interiew之前要先准备好背诵熟读，之后要感谢信。
坚决严格把握时间，准时和控制表达的时间。经济学老徐昨天提到的验证了，外企的人时间把握很严格。

东京Pasonax公司 三年任职hr方面，Michele Yu 高雄第一科大
日本人工作文化转职率6%，以年功为标准排工资福利
终身雇佣一般会采用校园毕业生，中途如有少量缺额会通过招聘公司以及网站来招聘但往往是契约合同不是终身雇佣。
提高履历的曝光度

台科大管理学院校友会
明志科大荣誉讲座教授，念了五所大学(英国两所)，但都不被承认是校友，台科学士班没有毕业
对职场不满只有两条路，把老板换掉，把自己换掉
参加校友会的人毕竟还是少数，但校友里互相之间如果能连接起来，和学校连接起来，那么这样的资源就能互通、提高利用效率。
干中南京校友会和台科管院校友会比较起来，并没有什么太大差别，缺乏共同的平台沟通资源，缺乏对弱势校友的关注度，所以才会无趣

## 2017-4-17 世界台商总会长-林见松
上国中要每天步行70分钟，因为彰化高中距离太远所以放弃，15岁去了台北半工半读，鼓起勇气去报名征大学生的辅导班，后来因为别人一个月后放弃所以才被入选。接着又因为半工半读的学校制图不喜欢，放弃后去重考高中，考大学。
考上大学后，订立不留学、不考研究所的目标因为对家庭没帮助，每天看经营类杂志，
大学老师影响，进入海运业。
1996年，考虑子女升学和海运事业全球性特质以及是也拓展需要，移民澳洲
有目标，付出全部决心和努力，就能走出困境和做成事情。
努力做到双赢，人生不是简单的赚钱。
一般币值上升，出口会萎缩，但实际上有时候需求很大的话反而这些因素都可以忽略。
散装船行业，价格每天或隔天都会动态变化，所以很有挑战性。因为船多或船少，货多货少，对价格会有影响。而且没有统一的中心判断价格。
欧美市场现在倾向于租25艘船，自己才有5艘。这样可以避免因为市场变化而导致自己手里船太多而亏本。台湾的船东依然还是自己造大量的船，这样不好。
一个很显然的道理，当船运很好的时候，大家都来参与造船，所以船过多最终导致大量倒闭。然后又会导致市场价格慢慢升回去。类似于养猪卖猪吧。
轻资产以及资产和经营分开，方便了市场管理和人员调度。

## 2017-5-18 成功之母讲座（五），台达集团创始人郑崇华，绿建筑-实践环境永续
你愿意去相信它，即使失败了你也愿意去继续尝试它。

1.从90年代接触到《绿色资本主义》，接触到泰国的绿色建筑，后来开始巡礼到泰国和德国等地拜访绿色建筑。
2.从2004年开始在台南建绿色建筑尝试，成大教授设计，后来开始大量尝试，每个新的建筑尝试某种做法，后续如果合适就继续使用。
3.隔热，采光(阳光是否能直射)，通风，雨水回收，太阳能，（美洲区，地下循环水管，利用地热夏天排热冬天取暖，但要注意地质是否能埋管），泥土+稻草冬暖夏凉。
4.改造旧有建筑。
5.改造或新建绿色建筑，但要满足人的使用需要和舒适。

当开创新的小的市场，注意原料来源是否扩大、市场是否饱和。
多读书，多吸收自己感兴趣的广泛知识，与社会互动实际运用知识不要读死书。
创业的人面对困难要积极解决，要很诚恳的面对同事。
当公司发展良好的时候，多多开发新的产品。不能等到盈利不好的时候再想起来开发。

## 2017-07-05 HA\W tech 德国科大如何产学创新
1.how to bring innovation to the world?
invention application innovation  
2.

## 2017-08-03 成功之母系列讲座之丘成桐
1.香港口音加上老外口音
2.历史可能被粉饰，数学是严谨
3.程序可以短时间推导出大量定理，但推导的定理可能与现实完全脱离
4.勾股定理不止是可以测定构成三角形的元素，而且还是测定是否空间是平面的工具。
5.勾股定理性质：
普泛性
简洁
揭露空间内在本质，拓展了其它学科
6.发现自然现象后产生热情和兴趣，才能真正进入研究。
7.文学浓厚的感情是一切科学之源。
8.新的老师和学生，以及不断地学习和增长知识，会不断地改变自己。
9.没有知识的潮流不值得追求，有知识有内容的潮流才值的追求。
10.学习并不困难，很多时候只是主观的因素阻碍了自己。
11.美国大学入学考试，重要的两门是英文和数学。英文的写作和表达，帮助记录和表达自己。数学帮助理清思路，社会科学可以用到，大型文学作品需要整理。
12.现代的教育家在误导学生，不下功夫不吃苦是不能读好书的。
13.有时候不是全部都搞懂才去搞研究，有时候是一边学或者先假设懂再去研究。
14.没有希望的痛苦才是错误的教育和做法，有希望的痛苦是值的承受的。
15.我从来不承认我失败过。
16.承受挫折一百次，最后一次成功了就可以了。

## 2017-09-18 美國矽谷辦公室的JERRY學長來分享國際創新思考,以及矽谷經驗談
市场+资金？
有用+时代环境

产品验证，不再是以前的问卷调查，而是用产品原型验证

设计思考：
挖掘使用者需求 empathize 同情？
Define
Ideate
Prototype
Test
继续循环

人力资源管理福利方面的花费 70% 是无用


问卷调查、访谈时候强烈建议不要问的问题：
1.不要问想要什么功能
2.你愿意花多少钱，消费者想要的是比对同类型产品而言多花百分比

重点是消费者缺什么

问卷调查技巧：
1.问消费者感觉 feeling

进入现场直接测试和体验

一个议案 pitch  20秒内突出你的重点

不要夸大你的财务预估
可以不用讲故事
10页投影片    20分钟讲完     30号字体 用于 pitch，而不是用在presentation

1000人以上的大公司可能有资金投入大量 HR 去提高福利，反而较少用 系统
500 以下小公司更愿意用系统

Yes, and ..... 肯定对方的说法，后续去拓展 (或挖坑?)

先用 invision 设计产品原型，反复给用户测试，最后形成稳定的版本
然后再去具体的进行 coding


潜在用户攀谈 -> Show Demo -> 收集反馈 -> 修改
最后会得到潜在客户名单


经验谈：
1.不要轻易相信其它领域的专家，以及所谓精英
相信自己对领域的调研。实践是检验真理的唯一标准。
2.得奖不重要，拿下第一个客户比较重要。
3.Invertor 和 VC 没有想像的那么理性。
数据 + 信任 + 直觉（对创业者品质的判断）
投资人的冲动理由：
对创业团队的喜爱，团队的组成成员，技术基础，愿景和影响深远，来自其它VC的压力和漏掉的压力

PS：CEO 根本上不太乐意在有需要的时候让出位置。团队第一要素。
4.英文。更多优秀的知识来源都是英文，可以看到全文。


## 2017-09-20 大陆一线互联网企业 HR 的经验之谈
主讲人： 杨斌
从业经历：百度，联想，优酷等企业 HR 经验

1. bingo 填网格游戏，是一个人际关系破冰的游戏，需要人去在陌生环境里尽快适应和活动起来

2.从在公司内部的人的经验去了解一家公司

3.去看看在地人的娱乐生活

4.内部推荐要优于公开招聘

5.前程无忧总部在上海，所以金融类招聘可能会更有优势

6.抓好准确的信息，用好身边的人脉资源

7.人要做自己 喜欢 并 擅长 的事情，而不应该关心企业对你的需要是什么
擅长不止是自己技能，而且包括自己能利用到的资源。

8.不能停留在表面，而应该挖掘自己喜欢的事情背后的原因

游戏之所以吸引人：
在一个确定的绩效系统里，付出劳动，获得准确时间和准确固定量的回报。

9.对自己行业有一个预判，结合自己的成长速度

10.找工作和写论文一样。花费尽心尽力的时间和精力，足以提高一件事的可能性。
写论文是，明确开题目标，找到足够的证据、文献来支撑你的观点。

找工作是，明确职位目标，拆解它的职位描述、分析企业想要的是什么，认真准备简历。
在职位描述里的一些语句可以反复出现在自己的简历里面。你的简历应该与职位需求强相关。
面试也是同样如此。HR是和面试者一条阵线的，HR需要找到人满足职位，面试者想找到工作。


11.求乎其上，得乎其中；求乎其中，得乎其下；求乎其下，不得也。

## 2017-12-11 2017年世界台商总会长 林贵香演讲

端盘子，机场安全人员
杂货店，kico’s Market
贸易公司 - 五金/电子附件，遭遇假貨危機
考上房地产经纪人执照
贷款
朋友介紹，制图公司
種地，大範圍包地種植當地的經濟作物特產，佔世界百分之八十，然後逐漸工業化


## 2017-12-18 溫會長 非洲創業人生
家庭貧寒，姐妹衆多，長輩不讓讀書，就自己天天打工，對賺錢和數字金錢感興趣
拼命打工，節約睡覺時間。所以老板會不斷推薦自己給別的朋友做會計之類的。
自己除了打工，還在追求學業。
白天打工或上學，晚上發現最近潮流美容化妝在起步，所以晚上去學美容。
沒聽清的原因，結果跑去非洲了，依然是換行不換崗位，還做之前的會計。
工作期間遇到丈夫，結婚後開始貸款創業，1981結婚後不久做自己熟悉的運輸行業。開始做運輸，開始一天賺1萬多臺幣，來錢快。

12臺卡車之後，爲了節約修理時間，自己開修理車。
發現非洲當地國家賴索託只有中小型車輛，自己抓住機會開始大型車運輸。
由此，開始涉足加油站、代理日產汽車等服務。

1981年開始做公路運輸，1984年發現車輛維修需求，1987年差異化爭取日產總代理，1990年資源整合階段。1998年成本增加，利潤不斷下降，決定結束運輸事業。不斷增加或變化產業的原因是花同樣的時間精力資源應該要賺取更多的利潤。

1995左右，分散投資、減輕風險，因爲南非幣對美元當年很高，可是後期越來越貶值。如果轉移資產和資金，可能會面臨政府監察和收稅，所以還不如購買土地、建設廠房等轉換資金成固定資金。

發現某一產業的某個環節有問題，所以自己開廠子，然後搞策略聯盟，聯合上下遊。

機遇、團隊、資源這三者不一定先有哪一個。

建立中文學校，免費教學，歷經磨難和捐款事情風波。遇見暴動逃難。。公益事業是影響力的累計，金身護身符。不要一直出面去爭取名聲。

看見臺灣不是喊喊口號。


## 2018-05-18 忘记是哪个会长
航母只是战列舰的升级，本质是火力的延伸到天空，距离、灵活度、载弹量、发射速度都大大提高、利用效率也提高(毕竟船即便沉了，那么多飞机还在飞还可以打击)

从台商总会长以及其他讲座中得到一个道理，成功并不是上学上出来的，学历真的不代表一切，得到了更好得不到不算什么。还不如回家去多陪陪父母，学习是一辈子的事情，但是和父母在一起的时间一天比一天少了。
