---
layout: post
title:  "台北印象"
categories:
- literature
tags:
- literature
---

有人曾问过我对于台湾印象，有人想让我写写对台湾的看法，但我基本都呆在大台北地区(桃园、新北、台北、基隆)，最远去过嘉义县鹿港小镇。所以还是以台北作为典范来写写吧，不敢妄言整个台湾岛。

<!---more--->

> StartTime: 2016-10-22, ModifyTime:2017-04-02

一个长居台北的人，一定能记得台北明媚灿烂的阳光、白天黑夜里剔透晶莹的蓝天、随时都可能开始的大雨。在我印象里，台北的天气只有这三种。  

### 晴天
晴天多一点还是雨天多一点真心分不清。要是我说，还是晴天给我的印象最深刻。  

这才是我印象中的台北，天空蔚蓝的。

以前在老家，只有初秋里才会看到如琥珀般透明干净清爽的蓝天，最喜欢的是躺在那片刚收割过的田野上，任意的换姿躺，软软草地里也不嫌脏，就那样微眯着眼睛看着蓝天，仿佛这就是天堂。  

台北几乎只要是晴天，天空永远那么的明净。一见倾心，一见钟情，一面爱上她。喜悦并非是谁都不知道的，只想藏在心里，讲给喜欢的人听。所以我说台湾是个恋爱圣地。怪不得能拍出《那些年》、《不能说的秘密》、《听见下雨的声音》那些唯美的片子。  

晴天里，无论白天黑夜，你去任何一个地方，都是旧迹斑斑，文艺细胞多一点的人很容易喜欢这里。小河边的石桥，小区里的庙宇，街道的石碑，幽深的小巷。景点里，多是石板路，店家则沿路摆摊。海天一色或是绿茵匆匆里铁道绵延，风景触手可及。

行走在大街小巷，不经意间进入的店家，就可能和大陆某地方具有深厚的感情。也许曾探过亲，也许曾打拼多年，也许出身于那里。老人家会更喜欢喝茶品咖啡，慢慢跟你聊他与大陆的过往；年轻人更喜欢新鲜的电视节目或者更憧憬魔都的繁华与大手笔。除了偶尔从外面走进来的老顾客，操着一口熟练地闽南语让你一头雾水，完全不会感觉在离家千里之外的地方。  
两岸关系不管多么复杂多变，但华人骨子里的文化传统源远流长却是怎么也不会被切割开的。孙中山先生百年前说过‘世界大势浩浩荡荡，顺之者昌逆之者亡’。五百年前的明朝，借《三国》之书还说过‘天下大势分久必合’。两岸分离六十余年，七子之歌犹在耳边回荡，祖国母亲最后一个孩子也该回来了。

### 下雨天
在这里，那些年，一场大雨也不会错过。

最早写这篇的时候恰逢连绵雨季，已经不知道是2016年来台北的第几场雨了，仿佛每时每刻都在下雨。这里是下半年的台北，夏季的高温会持续到11月，雨季相伴而行。

在南京的时候不喜欢被淋到，反而在台北更喜欢被雨打湿。除了空气质量的区别，也许在于心境的平和。其实，只要在台北呆久了，多少都会淋雨。这里的雨，不会有什么时间季节的规律，多数时候同样不会有什么预兆，仿佛一个任性的少女，想下就下，想停就停。或许是明天，或者是下午，或者是你走出楼的那一刻，或者就是你抬头的那一瞬间，雨点就会洒落。

下雨天最适合呆屋里胡思乱想。瓢泼大雨，狂风暴雨，温和细雨，各有各的风情。不远处的椰子树每年能挺过台风季真是挺不容易的。若是遇到下雨天出去，撑把伞，走过每个路口，看过每个匆匆忙忙的人，也是不错的体验。不过确实高中都放假，又这么爱下雨，难怪那些电影里会有那么多下雨天的偶遇。  

### 冬天
11月北方已经是千里冰封万里雪飘了。先是北京，后到中原，再是南京上海。而台北在两场雨后，是秋天。礼拜一早出门，满地黄叶，秋风飒飒。满是湿气的海风吹过，让我这个只见过干冷深秋的孩子感觉浑身不自在，仿佛还在夏天，又好像到了冬天。

寒假开始的时候，连着几天都是灰色的天，坐半个下午猛一回神惊觉浑身凉意，才终于发现到了冬天。和老家一样一样的，灰色天空成为冬天的标致，除了没有雪，没有那么冷。
