---
layout: post
title:  "南信院回忆 - 表白向日葵"
categories:
- literature
tags:
- literature
---

在南信院三年，好像都没有在贴吧发过贴。（ps：基本不怎么玩这些）今天机缘巧合发一篇吧。有吐槽，有啰嗦，有告诫，有建议，有回忆。

<!---more--->
> StartTime: 2017-02-21,ModifyTime:2017-04-02

终于，南信院也成了母校，终于只能用当年开头。

当年，也曾走过文澜路，踏过九乡河。子夜时分从羊山公园走过南大回母校，或者打车到前门穿过空空荡荡的景观大道、脑海里还盘旋着会不会出现各种恐怖的事情或者劫财劫色(虽然并不帅XDD)，有时候也会跑步赶着11点前回到宿舍，有时候也会八九点钟和朋友迈着步子嘻嘻闹闹或安慰那悲伤的姑娘。要感谢阿姨那些年宽容我晚一些去签到。南信院的东南西北都曾是我回校的路途，南信院的前前后后每个角落也许曾留下我的足迹。
今天在千里之外的地方，整理东西东转西转来到贴吧，看到依然是那么多求男友、新生求带的可爱帖子，心里突然莫名地泛起感动，想想在南信院三年，好像都没有在贴吧发过贴，今天来发一贴，也算给向日葵表白。

以前总是吐槽南信院小，连对面的南工院也比不上，现在的学校才知道小中更有小学校。当然小的好处是上课不用跑着去教室。虽然自己也并不是懒惰的人，加上三年里被吴老师训练的一点都不敢迟到，已经养成了自律的习惯。非常有幸三年里是和吴老师这样的导员一起度过，没让我大学里废掉，没逃过一节课(应该吧，我不记得)，也没被当过(除了有门选修课觉得学分满了就第一节开始没去)，成绩马马虎虎，主要靠平时听一点，期末反而背的复习的少比其他人努力少很多。毕竟我是一向不喜欢死记硬背的考试的。所以每次到期末，就悠哉游哉的笑看满满自习室里背的头昏脑胀的同学们，颇有一点“恶趣味”。哈哈。还好南信院的课都被我水过去了，大概付出经历最多的就是大一上第一学期了，大概付出最多的一门就是C++（刚好在大一上）。在图书馆里，啃了大半个月，对着题纲，挑选了一部分，一题一题过，顺带了撩了一波妹子(虽然妹子最后还是没跟我走)，那时候还没有撩妹这种词。要感谢杨老师考那么狠，加上他的普通话让人心醉，但是的确教的很好，解释专业很清晰，只是需要仔细听和辨识XDD。其他感兴趣的东西也会折腾到半夜仍然不睡觉，比如装个fedora系统。其他老师都留下深刻的印象，有的是照本宣科，有的经验丰厚学到很多，有的追着你要作业，有的培养你上课练习与提问，当过课代表，基本上和老师关系都还不错，愉快的两年半。因为只在学校呆了五个学期，有个学期出去交换。

不要说在专科里学不到什么，不要讲老师多差劲。过去不能决定你的现在，你的确也看不到未来。你能把握的只有现在，你不能改变过去的事实，但你能赋予过去以意义。对人来说，重要的不是过去的事实，而是你所赋予过去经验的意义，因为人生活在自己所认知的主观世界里。我在我们一圈人里是考的最差的，但从来也没有因此自卑而不敢出去面对，也没有因此而放弃什么。想做什么就去做，去申请，想要什么就去争取。学弟学妹们，你们应该有傲骨因为你是世界上唯一的自己，你还身处在一个伟大的国家；你们不应该傲气，因为你们只是普通的一名专科学生，我也相信这不是你们理想中的自己。但仍无须和他人比较，不论他人是本科生、硕博士生，还是创业成功老板，你要为自己而活，不要为了别人的认同与评价而活，更不是为了符合社会所谓主流价值观而活。只要你热爱国家，敬爱自己的父母，尊重别人与自己，我觉得这就是最大的主流价值观。至于你合不合群，至于你是不是个子矮或长得丑，至于你是不是学习差就低人一等，世界并不会觉得。

至今我还记得，导员跟我们讲过的，就像其他名校的校长讲过的，大学里你要经常去三个地方：图书馆，运动场，教室。宿舍只是用来睡觉的地方，何况被我吐槽了三年的南信院宿舍连个上床下桌都没有，尤其男生宿舍里难道不是弥漫着各种奇怪味道吗？又要感谢导员一直孜孜不倦的监督我们一定能够要打扫干净宿舍，至少保证了宿舍多数时候的干净。两年半的漫长时光，一多半给了图书馆。到现在依然怀念图书馆里宽敞明亮的自习室，三楼二楼几乎坐遍了每个区域。喜欢三楼电梯背后大厅里最靠近交换机柜的桌子，那里可以从下午坐到晚上，白天偶尔抬头看窗外的杨柳，晚上伫立窗边，远眺栖霞山下的万家灯火在想这里有多少是在等依人归来。喜欢三楼中央悬空大厅的地方，斜下方刚好是二楼的正门，目光穿过大片的玻璃墙，从白天到黑夜，远方是看不够的水与蓝天。还记得导员每次要求我们第一节没课时早起上自习，占领的三楼靠近南边的大片座位，呼啦啦一群人坐下，呼啦啦一群人离开。想念三楼的走廊，每次想不通问题，会习惯从电梯那踱步走到另一端的尽头再踱步回去，反反复复，有时候那里会摆一张椅子，但从来没坐下过。在这里，有欢声笑语，有接到过姑娘因为体育挂科哭泣打来的电话，有难过悲伤颓废的时光，有见证过亲亲我我的爱情，有听见过半个下午楼下的情侣吵架只为你爱不爱我，有碰见过被色狼吓坏的姑娘尖声叫喊，有教过别人考试、作业、毕业设计，有陪过别人上自习，却从来没有在这里收获传说中的爱情。还有在这里泡了多少杯茶叶或咖啡，偶遇过多少个熟悉的面孔，一笑而过。

南信院三年里，我提议了我们宿舍的舍歌，劝解了室友放弃喜欢了很多年的女生，教会了我最好的朋友之一那句诗教“人生若只如初见，何事秋风悲画扇”还有下一句。宿舍里扫过多少次的地面，每次都会拖地拖得锃亮，要不然就会被扣分，帮过同班女生搬过两次宿舍。跑过两次运动会，至今仍记得当时5000米途中，死撑着在喜欢的姑娘面前匆匆而过的时候比了一个“V”的手势，装作若无其事的样子。陪伤心失落的人从食堂前柏油路走到学校西边，再到向日葵地，安慰失落掉泪的姑娘；或者从学校门口跑到南京银行ATM机只为早点看到朋友丢失的卡，青春不过如此。往记忆深处查询，还有大一的学生会经历。和一群可爱的人跑了很多个地方拉赞助，崇拜过学长，忙到一个学期里最后室友说每天见不到我。还有参加过两次的拉练，仍然记得第一次最后走进学校里时四营的旗举在手里几乎毫无知觉，仍然记得第二次一群大一暑假认识的青年们半夜里骑车狂奔，夜里凉爽夏风吹过的痛快。

开头说的那些晚归，也都背后隐藏了一次次在金陵城里或是为了去陪喜欢的人逛街或者和朋友聚餐回来，但更多时候则是为了参加种种活动，认识更多的人，开阔自己的眼界。现在想想，真的很佩服自己能半夜从羊山公园走回学校，一方面早期舍不得花钱打车，一方面为了一吐心中的郁闷。也曾骑公共自行车一路狂飙到学则路的邮局，下午和煦的阳光与微风，成了一段美好的回忆。校外除了活动比赛，还有去各个学校拜访同学，几乎踏遍了南京各大高校，放弃了高中时候的管制，自由地畅谈。在南审打牌，在鼓楼南大听过公开课，在仙林南大比过赛，在南工程和好友深夜畅谈，在药大送别姑娘，在南师和南财和小伙伴一路聊到尾，互开嘲讽，在南森和老友一起偷笑前面只顾着看南森帅哥花痴的女生朋友。现在想起来真的是最愉快的一件事了。南京城里，没去过学校后门的栖霞山，没到过将军山，没去过纪念馆和雨花台，没到过紫峰最顶层(因为想想太奢侈了)。中山陵陪朋友去过三次，百家湖是住过和工作过的地方，灵谷寺、老东门都是陪人家一起去的，南京奥林匹克博物馆是我跑了N次的地方，结识了很有趣的几位朋友。

三年了。2013年9月14日，那天在食堂前面的柏油路靠近操场的边上落脚。三年来，一食堂翻新变成了女神和情侣专座；三年前刚军训完我对室友笑称“你们抬头看看食堂里低头边吃饭边看手机的都是新生”，结果我自己看了三年；三年来，图书馆一如既往的安静的坐落在水边，静静的看着我来了去去了来，终于送走了我；三年来，宿舍从没空调装上了空调，虽然晚上断电以后就不能用了(这也是个实在让人吐槽的地方)；三年来，路灯换的更漂亮了，水泥路换成柏油路更美了；三年来，景观大道上绽放的桃花(也许是)越开越艳，再过不久应该也开了吧；三年里，建起了一座小木屋；三年来，从没有向日葵到现在有了标志性的向日葵。

南信院，我要怎么说我爱你；向向日葵表白，一个曾在炎炎夏日里和你拍过照的青年。
多希望在南信院的柏油路走一走，直到灯都熄灭了也不停留。
晚安，南京。晚安，南信院。
二〇一七年二月二十日夜。书生不知所云。
