---
layout: post
title:  "异城同地(更新中)"
categories:
- literature
tags:
- literature
---

自古以来出名的都是杭州，近代以来却是上海闻名天下。近来开始常常高铁往返两座城市，觉得自己与我逸几乎是在同一个地方，只是我坐个价钱高了一点的地铁去了郊区。

高铁路上有太多有趣的事情，不吐不快。以后慢慢增加
<!---more--->

## 高铁站
杭州东站是进站先过安检和检票，再进去最后上车前来一次安检，所以送行的人是进不去的。换票或改签在外面一楼。

上海虹桥站是进站只需要过安检，然后上车前检票就好了。换票需要进站换票。

两者的布局都是类似两排检票口，但是虹桥比较人性化的是一进站过了安检，旁边就是大屏幕，会显示车次对应的检票口。


## 找座位
车次是在第14站台，我看了一下是第15车厢，上车以后直接去找09D。
结果我上的是第15车厢，其实我是第14车09D。

但是我还是傻乎乎问了一句，请问你是这里的座位吗？
座位上正睡觉的大叔略带不满，慢悠悠的掏出车票，摆在我眼前，难道我的车票是假的吗？
我又看了一遍自己手机里的车票，一脸尴尬，对不起对不起，赶快溜走了。

## 进站刷错卡的各种方式
有的人是把身份证往磁票口里插，有的插了一半发现不对赶紧拿出来。都不看一下下面的说明文字再放的么，真的插进去恐怕就凉凉了。

有的人频繁地把身份证在刷证的区域里拿起来又放下，大哥，这不是你们家的门禁，在庞大的铁路票务数据库里联网验证哪有那么快。

有的人是象征性刷一下身份证，然后跟着前面的人走出闸门，全然没看小屏幕上显示的“非法入侵”四个红色大字，您慢一点那，好得看一眼上面显示全票通过，再通过闸门啊。

## 进站安检的各种插队法
有的大妈带着一大家人直接从排到门口的队尾，一直走到围栏那里，然后趁着队伍横向不分明就混进去，人多势众。整个队伍因此能停滞一分钟。

有的人是单人行动，只有一个背包在身上，直接穿过人群走到军人或者其他特别通道，运气好的话就可以直接打开过去。毕竟乘警在忙着检票，无暇顾忌这里。

有的是衣着华丽，妆容精致的女孩子，走紧急通道，跟工作人员讨价还价，就差撒娇卖萌装可爱了。

有的是礼貌型，两个人会先问一下前面”请问你赶时间么？我们车马上要开了，可以插一下队么？“。看起来大家还是很能容忍这种类型的插队的，都会礼让他们。

## 红着眼睛的女儿
一瘸一拐，脚上受伤，临下阶梯之前说了一句：我们走电梯吧，结果妈妈还是只牵着弟弟，说电梯人太多，接过她手里的提袋，全然没看见她背上硕大重重的书包。妈妈却只背着一个小小的钱包，牵着弟弟一路下去。

我在扶手电梯里缓缓下行，注视着那个小姑娘一瘸一拐，年轻妈妈只管照看着七八岁大的儿子。小姑娘有时候抬一下头，清楚地能看见眼泪在眼眶里打转，倔强的不肯落下。

## 你是文明人么
有穿着体面时尚的商务精英人士剪指甲。

有看起来喝醉的大爷莫名的梦中呓语。

有看起来不错的青年男生给女生朋友打着电话，聊着地铁和打车的事情，穿着名贵运动鞋，翘着二郎腿，散发着臭气，我被熏得差点吐出来。只好把脸转向走道。

有女生妆容精致，平和面相，一眼就能看出来这是个美女。快到嘉兴南的时候，很多人下车，她站在走道上，我以为是个要下车的人，结果我就盯着看了半天，她一直不断回手机消息的同时，还很敏锐的回看了我一眼，后来发现大家下车了她还没下车，找了个车厢最前面的座位坐下了，我又跟她对视一眼。后来发现她其实开始没座位只能四处找空位，乘务人员找她补票，却发现没现金，需要借钱才能补票，补票给她的是一个年轻的相貌一般的胖胖的女生，扎着马尾，黑色原声头发，简单的马尾绑起来，还有些凌乱，不像前面那个头发披散那么精致。
