---
layout: post
title:  "水墨台北故事"
categories:
- literature
tags:
- literature
---

> StartTime: 2017-08-19, ModifyTime:2017-09-01
<!---more--->

## 题记
台北的雨，温柔而又热烈，连绵不绝的态势一定要让你倒在这里一次，一定要让你爱上它、痛恨它。


有的人在这里孤苦奋战，不是为了准时毕业拿到学位，而是不想延迟自己回去见到心爱的人。

有的人可以一个电话从北部飞奔台南，却到头来仍然是一场空。

有的人平日里是耀眼的存在，傲娇的无以复加，有时候却落寞地说“我只想遇见对的人”。

有的人在这里为了追喜欢的人，做了很多事却被告性骚扰，执着地走过她走过的每个地方，却在最后临走之前在某一家小店吃饭时旁边突然坐进来那个她，却只有默默吃饭默默看着她离开，她离开的背景音乐是《算什么男人》。

有的人在这里与喜欢的人一起踏浪，一起游山玩水，却只能若无其事地送走对方，一直看着她奔钱程地走向下一站。

有的人在台湾圆满了自己二十岁以前所有的梦想，却再也不能遇见让自己心动的人。

有的人本以为可以天长地久，眨眼间却天崩地裂，却会选择原谅她的怒骂，告诉情敌“她是个好姑娘”。

白驹过隙，换了人间。
有的人在这里看过太多女生男生的爱情，却看不见自己地爱情。
有的人在这里看过千山万水，却看不见自己地爱情。

你在这里，会看见台湾的一角。我在这里，会看见我们的过去。

## 第一章 台北，台北
台北是个让你诗情画意的地方。

### 第一次遇见台北
2015年2月27日，我第一次来到台湾，第一眼看到的台湾风景是桃园机场里的工作人员在推车子，用特有的台湾腔在不断的说着一样的中文：“对不起”、“谢谢”，心里累计的莫名的紧张突然之间就消失了。

从那一刻开始，我在这里见过太多的故事，无法容忍它们这样消失在我的记忆深处，所以我选择记录下来。

那是我第一次看见台湾，莫名的感到兴奋。我作为交换生来到这片熟悉而又陌生的土地上，对它的印象只有四个字 - 宝岛台湾。在这一天之前，这是一片只存在于书本上的土地。

作为交换生，当然可以享受很多福利，比如刚到没多久就被学校老师拉出去玩耍。从士林官邸到十分天灯，从野柳公园到基隆夜市，和大家一起看过的每个风景都刻在脑海，以至于每次重游都会热泪盈眶。只是逝去的时光就像那天傍晚放飞的天灯，一去不复返。

士林官邸算是台北著名的景点之一，

### 不一样的学校
### 离别
我们永远不知道未来会遇见谁，会路过哪家店，走过哪一条路，只是每个曾经遇见过的风景和人，我都无比想念。

### 梦里花落知多少
一年以后，我又回到了桃园机场，一样的推车一样的台湾腔，少了七分紧张多了一份期待。

## 第二章 是不是戏子无情
我这种人，就是属于那种参加活动里出力很多最后成绩表彰和纪念留影没有我的人。
有时候是我自己忙，有时候是自己被不经意间忽略。世界总是这样子的，不是你付出就一定有人记得你，不是这个事情离开你就运作不起来，只要你看见改变你也会开心就好。
时间久了，就习惯于躲在一旁安静的看着生活，看着所有身边发生的故事，却极少插手，因此也总是让我和众人远离。

那天，我跟她过马路，我走在她右边。走到一半的时候，看见她眼睛直直地盯着右前方，我问：你在看什么？她半天不说话，我好奇地转过头也跟着看我的右前方，半响之后她说了一句：我在看这个世界有多美好。只是我的余光还看到，她期间差点撞到别人，是我伸手揽了一下她。

这个故事也是我观察到的生活里的一部分。
究竟什么才能代表我们相爱？
究竟什么才能代表我们可以成为男女朋友？

## 第三章 我只求遇见对的人
我遇见很多这样说的人。

我2010年和我女朋友都在台湾交换，我们都在大学校园附近的餐厅打工，没有遇到过任何不公平待遇，只有每次吃饭的时候，会因为我们是大陆学生给我们更多的饭菜，更多的笑容。我们在台湾过的半年，遇到的好人实在太多：在九份免费开车带我们出去玩的大叔，大叔对大陆的政策和对邓小平的敬仰远在我们之上；在澎湖超低价让我们住宿，还带我们到处玩，帮我们全程订票的民俗老板；在澎湖马公岛，开机车忘带头盔被交警拦住要罚款，结果说出大陆交换生的身份，交警只是让我们注意安全，就让我们走了；还有大学里超级热情的室友，是他们撮合了我和女朋友；大学社团认识的一群台客，整天请我们去他们家一起玩...实在太多。台湾的短短半年，改变了我对与人与人的关系的看法，更改变了我整个三观。

总结一句:没去过台湾的，请申请自由行（尽量不要跟团，走马观花），学生最好申请交换，自己去看宝岛台湾的美，去体验台湾人的热情，去感受保存的中华文化。当然体验这一切的前提是，请忘掉一切偏见，重新发现台湾。最后应题：我大学毕业后去法国留学，现在法国工作。准备申请法国或加拿大长居，后移民台湾。仅供参考。

2017.11.24没想到过去这么久，还有人回复此答，而且回复两级分布，有人赞同，也有人关心我是否收到刺激。特来分享一下我的近况，以示正常：目前已获得法国多年长居，经常中法两地跑工作。每年回家四五次，春节国庆都跟爸妈一起过。爸妈也来法国看过我，带他们玩巴黎，玩南法。他们很喜欢这里的气候，很适应这里的饮食面包奶酪红酒，很习惯这里各族裔和谐相处的氛围，很欣赏大多数人释放的友好和善意。他们慢慢的开始学点基本法语，足以应付出门和买菜。还找到当地华人大叔大妈的组织，广场舞可以走起。已在大巴黎贷款买房。感叹一下，巴黎地区租金高昂，但是买房压力较小，贷款利率极低，买新房还有各种优惠政策。越来越理解为什么法国人整体散漫，整天玩不存钱毫无紧迫感。只因生活在简单模式，无需担忧无需拼命。所以敢来法国拼命赚钱的华人，一般都没有对手。随着一带一路，看好未来国人在欧洲将继续大有可为。

扯远了年初跟当年台湾交换时认识的女朋友分手了。因为对未来道路的分歧，因为双方家庭的期待不同。人生有时就是如此，并肩一起走过很远的路，路上有艰难险阻，也有精彩喜悦，最后来到一个岔路口，大家道一声珍重还是各奔东西。现在渐渐走出来，重新习惯单身，充实自我，发展事业。也许不远处，就会遇到那个合适的人。

写下这段话的时候，听到许巍的歌，“生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的田野，你赤手空拳来到这世界，为找到那片海不顾一切”。听得我眼眶湿润，内心澎湃。庆幸自己一路走来，不忘初心。感谢台湾，短短六个月的交换时光，是这一切的开始。

## 第四章 算什么男人
到底该如何喜欢你？

## 第五章 请不要再哭了
请你离开台北以后，像在台北的时候一样，不要再哭了好不好？

那时候，我第一次见到她是因为一次偶然的庆生会，主角是她。那一天我知道，她叫吴淼。她说这是算命的说她五行缺水，所以给了这么个名字，一用二十载。我开玩笑说吴越之地本来就是水乡，你这还加上三个水的淼，这是洪水成灾了奥。她笑了笑没有说话。

说实话，第一次见面真的是有点失望。虽然我并不是看脸主义者，但作为人类中普通的雄性生物还是希望见到好看的异性。第一次见面是因为一位在地的热情老师召集的，既是庆生也是在聊一些事情。见面之前，在老师的朋友圈里看到的照片里，我以为会是高一点的女生会很好看，现实见面才发现完全反过来。只是我那时候从来没有想过，会和一个交换生，一个只在台湾停留短短三个月的人有过如此多的交集。

“来来来，都坐奥，很高兴见到你们哈。今晚我们都放轻松阿，就是老师请你们来吃个饭，然后一起帮吴淼庆生。“ 我刚上楼，找到他们，老师还是如此热情好客。

我一边坐下，一边回了一句：”不要意思，我迟到了，在下面找了半天。” 一抬头的功夫，正对面一高一矮的两位散着头发的女生。即便坐着，也能明显察觉出来，戴着方框眼镜的女生要比戴圆圆眼镜的女生高。

<!-- 后来我才明白第一次我们见面，我的玩笑说中的却是事实，她的笑容其实是苦笑。 -->

<!-- 后来我才知道，她曾经脆弱地一次次崩溃大哭，也许真是命中补水太多了，所以她才那么喜欢流泪，转身却淡定从容的面对我们。 -->
<!-- 后来就再也没有后来。 -->

流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。

## 第六章 那些年与我
那些年，我们一起看过的大雨。
那时候，我还年少气盛，总以为自己应该为你做所有的事情。
后来，我走过世界的一角，真实世界里的蹉跎已经让我觉得无力，潜移默化里变得希望与你分享一些苦痛。我却忘了你从未有这样一起的想法。

你一直是那个姑娘，她有一些叛逆，她还有一些疯疯癫癫，她执着于自己的独立，她有自己希望的英雄，而我不是。我那一年把自己的骄傲和自尊全扔在了你的脚下，任你蹂躏，不剩分毫，我已经失去了和你在一起的机会和资格。

让人能够失望的是，那个让你神魂颠倒、为之迷恋的人，有一天会失去她的骄傲，在另外一个异性面前卸去所有防备和盔甲，把她的骄傲和尊严就那样放在对方的脚下，忐忑地等着对方的审判：喜欢还是不喜欢？

只是后来我才明白，终究我之所以没能让她喜欢，是因为我这么些年取得的所谓成就是为了自己，也只是一些俗人的小成绩，并没有异于常人的坚持和毅力，并没有为她多做一些什么证明我的爱。有一部电影里，一个记者到一个小镇，发现重复循环一天的生活，走不出来。人是一定要进步才能活得更好的，学习更多文艺技能、帮助他人、做出社会认可的成绩、提升自我专业能力，否则沉沦苦海。


#### 有没有后悔过
没有。
就像当初如果我大一那年答应那个大眼睛的女孩子，嗯，想起来当初还是挺喜欢的。那么我这几年里，可能就是和她一样，一起每天学习、逛校园、周末去看电影疯玩，享受恋爱的美好和愉悦，再过一年就可以一起复习转本科、一起去上海或者南京某个不大不小的软件公司里干活。

我放弃了那几年安逸美好的生活，选择了远赴台湾去念书，选择了一个人孤独的道路。可毕竟那两年在台北，是我此生难忘的快乐和回忆啊，又怎么舍得把它换掉。在那里，我认识了那么多有趣的人，重新认识思考了这个世界，站在13亿大江湖的外面重新观察了这个江湖，我舍不得拿什么经历换掉它。

#### 最后的分别
那天，我们在江边是最后一次吵架：
你把那个人推给我算几个意思?难道我就那么不让你待见吗?难道我找个优秀的女票那么难吗?你以为你自己是谁?
她用那种凶凶的眼神盯着我，红着眼睛，你就是一个彻头彻尾的骗子。
我转过头去看江边，低声说了句，嗯。
后来那天下午一直观察我们俩的小金姑娘，在某一天哭的稀里哗啦的时候问我，你为什么不反驳，你明明以前所有的话都实现了，你都记在心里了，我都看着呢。
我喝了一口酒，摇头笑了笑说，没有必要了，真挚的感情就是失信一次就很难得到她的信任了，人生就是这样，错过很难重来。
小金倔强的说，你也说很难，那还是有希望啊，为什么不争取。
我说，那是因为你才20岁，我已经要毕业了。

她也许是听懂了，也许是误解了，我的意思是，我该成熟得考虑所有人了。让某个人非常痛苦，不如让相关人都平摊一下这份痛苦，尤其是不如自己多承受一点痛苦，也好过让事情变成非常糟糕的境遇。

我从未想过自己可以这样子狠心的对她说那样子的话，我从未想过要把我们之间变成悲剧结局．可是人间最多的是悲剧，理性告诉我这就是现实．

后来我回去的路上，我明白她是在故意考验我，可是我已经的确经不起考验了，再多的耐心也已经在八年里被磨光了。

我的真话向来是容易被忽略掉的，当成假话的。我的玩笑话往往是被当真的。一如这个世界，老天爷给你开的玩笑最后往往成了现实，反而真实的变成了虚假。用一句话总结青春的时光，向来情深奈何缘浅。


你顺手挽起火焰，化作漫天飞雪。

## 第七章 小七是个好姑娘
小七是个好姑娘，大鹏这么对我说。

第一次遇见小七是因为学长姐们接机的时候，那一晚大鹏的飞机晚点。好不容易从一堆行李箱里面找出自己的行李，在接机的人群里找到了天大地大的牌子，无聊等待的时候，突然转身间看见一个美若天仙的女生走过来，是的，美若天仙。文青起来的大鹏搜肠刮肚，用这词来描述他的感受，重复了两遍。

第二次看见她是因为大家一起上课，共同必修，学校把几十个大陆和香港来的新生安排在了一个班。第一次上课点名互相认识的时候，大鹏只记住了这个名字：小七。


那一晚，大鹏冲到隔壁女生宿舍楼下，把小七喊出来，两个人吵了很久。最后他扔下一句：老子就是喜欢你才睡你！头也不回的离开。这一幕，无人知晓，后来还是多年以后，小七的室友聊天的时候说的，那晚作为宿舍里和小七关系最好的闺蜜在后面跟着，她坐在不远处的黑暗角落里，见证了一切。

小七是个好姑娘，请你一定好好爱她。

## 后记
这篇短篇小说并不是在批判男性或女性在爱情里的行为对与错，而仅仅是在根据自己的经历描述一些故事，讲一个发生在一个叫天大地大的大学里哲学系的故事。

既然是讲故事，那么就难免会虚化与强调，毕竟艺术来源于生活而高于生活。既然是讲故事，那么请不要那么在意它是不是真的。既然是讲故事，看过了、笑过了、哭过了请微笑面对生活。

<!-- 水墨台北爱情故事 -->
社会其实是一滴滴墨水互相晕染的过程，在被上苍点中落入人间时，每个人都是一滴单纯的墨水，我们成长起来，接触人越多，墨水互相碰撞越多，有的人感染力强、阅历丰富，就更可能感染其他的墨水滴。
爱情尤为如此。  

爱情让两个人无比的靠近，让两个人充满无数机会来改造对方，要么有人变清澈要么有人变黑化。无论对错，终究会给自己这滴墨水带来难以置信的改变。

每一天认识更多的人，才会发现隔閡始終存在，那道看不見的心裡的柏林牆，清晰的存在那裡，繞不過去避不開。世界本就如此复杂，远没有小时候想象的简单。所有的我看到的复杂，我感受到的纠结，都化成了叹息。

生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的田野。


## 99
