---
layout: post
title:  "漫游随想"
categories:
- literature
tags:
- literature
---

> StartTime: 2017-11-19,ModifyTime:2017-11-19
<!---more--->

## 2017-04-03
今天桌子上冒出来好多蚂蚁，就算我倒了大半杯茶，还是爬进来，浪费我一杯茶，生气的直接碾死几只。

可是换水的时候突然想到，社会阶级分化后何尝不是如此，对于似乎高高在上的人物来说，底层的人似乎也就是如同蚂蚁一般无所谓吧。

唯一值得庆幸的是，生而为人，至少还有一点点希望可以从蚂蚁变成飞鸟、变成老鼠、变成狮子、变成狼，不再那么轻易被碾压。
能不能随手碾压弱者，反映了你是不是强者。如何对待弱者，这是一个决定你是不是贵族的条件。

## 2017-05-03
故宫博物院　－　奥赛美术展
有点颠覆以前只从书里得来的油画印象
果然还是纸上得来终觉浅
印象派依然还是看不懂
精致去画，所以画作可以保留永恒的美
用心去活，所以人生才会记忆瞬间的幸福
当时明月在，曾照彩云归。那些年我们一起看过的萤火虫。


## 2017-11-03
我发现一个很可怕的问题，我身边的人，甭管见过的没见过的，一起做过事情的和没做过事情的：
要么醉酒早恋打架逃课狗血青春季，要么在实现人生理想的路上走到黑，要么家里💰多人还好看，要么世界各地疯跑，要么学霸无敌/赚钱好手，要么从小被人追/从小追别人，要么挑衅学校规矩老师威严就我一个乖宝宝！！！就我一个乖宝宝！！！一条都没占过！！！大学都要毕业了，要不要考虑搞点事情[捂脸]

不变的陈三鼎不变的台大校园变得是我
“和平养无限天机”

## 2018-02-18
那时候我爱你胜过于繁星，如今我只喜欢身边佳人与黑夜。

## 2018-02-25
不是我不爱你，而是我爱我的祖国和人民胜过于男女私情。

蔚蓝天空，夜市小吃，淡水海岸，夕阳情人桥，山山水水，不敌你一人风采。

回首来时路，一言难尽，千言万语不如一默，上海见，苏州见，南京见。

## 2018-03-27
这世界，大概很难再找到一个像我这样的，只想和你结婚，而不是只想睡你的人了。
有一种女孩子，你看到她只想睡她而不是在一起；有一种女生，你遇见她却只想和她结婚，陪她走到天荒地老

讲什么不念过往不惧将来，讲什么自古多情空余恨。从讲真情变成了自古套路得人心。

人生遇到困难就像走在大街上看美女，要舍得放过眼前的,下一个路口一定有更美的。

没有见过世界的人，谈什么世界观。

即使是自己也抑制不住的升起一种想要和对方融为一体的想法，现在想想还有些后怕，若真的和对方融为一体的话，就算是获得了无可匹敌的力量，但是自己也得被那庞大的信息直接同化掉吧。

## 2018-04-25
那天，我还在为找工作的事情焦虑，不想找太差的，想去大公司，却自己明白能力不够。当大家都在称赞你的时候，人是很容易飘的，很容易以为自己厉害的。
那天礼拜一的多媒体课，上课前看见怀民在玩手机游戏，我就随口问了一句：你毕业以后要干嘛？
怀民顿了一下，然后就头也没抬的回答：就，写app啊。
我当时直接傻掉了，是啊，就是写app啊，就是简单的写app啊。你还想干嘛呢？你自己知道自己能力啊。

## 2018-04-30
当初有一篇文章说：如果你变得优秀，那么当年你的女神就变得不再是女神。
但是大概女神应该是一种标志符号吧，是留在你心里的地位，你今天的优秀也好，失败也罢，不影响过去人在你心里的地位。

是你进步太快，或者你当初没有发现真实的自己。
不是中二少年，只是有自己的一点坚持和信仰。

大概只有爱情才能让你显得沧桑。


## 2018-05-01
大早上收到”战友“天佑发的消息说:
今早的课不能来了，昨晚失眠到三点半。
我大概评价是：年纪轻轻的就失眠，不是缺爱就是白天压力太小。

皮带，纸巾，洗发水

## 2018-05-04
找工作很累
京东和今日头条的界面比较好看，阿里的开放问题很有趣，饿了么竟然不能提交附件......

以前每次来资工系的五楼其实还是有点兴奋和激动的，毕竟要见见老师，大概这是从小v诶培养出来膜拜崇敬前辈长辈的习惯。
现在变成了很忧伤的感觉，来一次就少了一次了。还有57天就毕业了。

#### 陆生会换届关于台湾的感受，关于陆生会
1.交换生住宿其实很贵

住宿，不止是一舍的问题

2.公众号

3.四技生的接送

4.社团的成立和维护

团结不是口号喊出来的，吃饭也很难聚集因为不同层级的特殊性。根本原因是在于人少，基数少。选代表和成立社团只是形式。

5.规章制度的建立：什么时间干什么事？接机，住8宿，毕业生，

6.实习和毕业


总结来说就是沟通的问题和钱的问题。
台湾没有你们想象中的好，民主不一定真的民主，陆生也没有那么多和团结和好交流。

沟通的问题：陆生之间，与学校之间，与台湾社会之间。

钱的问题：住宿，实习和毕业。

陆生会自身的问题。热情的消磨。规章制度，传承。

## 2018-05-05
主场在埋怨鼓手太吵xd
干，太大声了，快被你吵死了
女生甩头发大概是一门技术活。

有个主唱分享他今晚做家教的故事说：平日里家教内容都是一小时打游戏，半小时教数学，半小时聊天。结果打游戏的时候，他妈冲进来:手臂交出来，家教男主唱差点把自己手臂伸出来。

## 2018-05-06
一个好的故事一定是要自己先觉得好看，自己先融入进去体验一番，流畅紧凑又有内容，比如赘婿这本小说，比如仙剑。

## 2018-05-07
智慧哑铃，调整你的姿势和判断频率
智慧稻田，监控水位，问题是荒郊的如何联网控制。
生活在大地域、大城市，见过越多才能有更好的想法，更创新的东西。


## 2018-05-07
学生最大的优势是社会对你的最大容忍度，你有最小成本的试错空间，学生应该尽可能去尝试不同的方向和不同的想法。

我们的痛苦根源在于我们看得见美好的食物，全世界的社会制度都在激发人的欲望，可我们中国却目前只是处于发展中国家的位置，国力没有昌盛到满足大部分人的愿望。上一代人大概是看不到，体会不到这些奢侈或轻奢的生活的，所以也许痛苦并非是这些。看得到，体验得到，拿不到，是我们的痛苦。

这是一场漩涡，每个人用更华丽的衣服、更美味的食物来取悦自己，催发欲望的力量，来支撑自己前进，获得更强大的力量和更多的权利财富。

##  2018-05-15
一个人的修养体现在自己一个人的私密时间里，体现在对弱者的关怀上。
在三餐碰见学弟喝的一脸陶醉，原来是一瓶可口可乐50周年的纪念可乐，岔气了。

出自朵儿网管的微薄：
要么找个让你衣食无忧的 要么 找个一生爱你到骨子里的   不然你为什么谈恋爱   是酒不好喝 还是手机不好玩 ​


## 2018-05-31
《朗读者》小说，面对二战那种社会大环境，你如果从事一份也许会导致邪恶结果的工作，你会誓死抵抗还是默默顺从。如果你是一个文盲，如果你是一个知识分子。

## 2018-06-19
人应该去从事能激发内心热情火力的事情，应该去把内心所渴望所重视的至少危害他人生命或全体人类利益的原则、思想表达与实践出来，如此的一生才不算枉过。
两千年前的大争之世，秦国和道儒法家的胜利，奠定了之后两千年中国的兴盛与连绵不绝；今天又是一个大争之世，各种思想流派在最近三百年层出不穷，如今也许到了一个百川归流的时候了。

未来的星际时代，是否人类的社会体系维持的秩序标准将会从道德转向法律？人类从远古时候的茹毛饮血，只有和野兽类似的秩序，到后来以神学的体系，再到夏商周以来的以道德为基本的经过神秘学加成的权利体系，维持人类社会运转的制度体系不断在变化，一切都是为了更好的让整体人类有更大的概率存活下来。而今天，人类面临的威胁已经从野蛮地区入侵和天灾变成了人祸，往往人类自己制造的灾难危害程度已经超过了其他带来的危害，法律应该成为人类社会的基本运转规则，上一个纪元里道德规则正在一个个被打破，禁忌也在不断被突破，但其带来的危害却被减弱，比如同性恋与近亲通婚可以选择不孕。防范人类自己带来的混乱成为这个时代的主旋律。

但人类未来是否真的要完全抛弃道德体系，还有待商榷。有人说人类与野兽的区别是人类会使用工具，但还有一个区别是人类有道德感和道德体系，正常社会成长起来的人都会明白什么事大概是对的大概是错的，即便他可能完全不认识字。
