2019-03-09
生命没有任何可知的意义，可能根本没有意义， 这是一种惊人的自由。你今天想做什么，喜欢做的，然后立刻去制定策略，然后立刻按照策略去坚持调整或完成策略。不要试图表现的像什么，而是去做什么，同时做好应该做的，坚持下去周围的人会被你改变。

人们相信自己所愿意相信的事物。fyre 音乐节骗局。IG虚假的“超真实”宣传，使得人们沉浸在这个泡沫里，重视形象大过于内容。但其实真正获利的有体验的只有少数人（是吗），他们ig发出的内容不只是照片，而是真的。

人把自身置身于忙碌之中，是一个虚假的踏实，麻木的踏实。但是丧失了真实，你的青春也不过只有这些日子。真心、真性。你听到、看到、感受，和谁在一起才是真实的。但你忽略了真实

。这个时代缺的是真正的正义、无畏、同情、真心。在以后的日子里，不要放弃对生命的探索和。

世界于你而言，毫无意义和目的，却又充满随心所欲的幻想。

在某个朦胧的中午，你会走出房门，接受命运的安排。自信和武定，卓越的任务认为花时间思考这些、谈论这些也是有意义的，在生命意义的思索和对自己的真实探索上也是有意义的。

我是如此的害怕，怕你还没想好怎么过完这一生，就已经失去了生命。

世俗是如此的强大，它让你以为世俗的就是真实的。
当你被他人禁锢时，当你被世俗左右时，当你被时代打击时，你变得彷徨迷茫沮丧，你甚至搞不清楚是这个时代错了还是你错了，可穿过时间的长河，那些先贤的思想给了我们方向，无论动荡还是安稳，永远都不应该放弃对生命意义的思索和对自我的真实。


三四线以下城市，大规模棚改获利的时代已经过去了。下一阶段城市如何发展? 居民贷款如果还不上钱，或者还上了结果全家没钱消费了。
这会造成全国消费降级，经济动力放缓和减少，中小企业和就业形势变差，此时居民工资变少、就可能有大概率还不上贷款，银行收不回贷款则容易发生金融风险破产，中小企业贷款环境更加艰难。形成恶性循环。

中国贷款90占一半，人均负债18倍，负债的人里一半有违约记录。

中国从2018年开始可能要维持5年的人口持续下降，5年的缓慢爬升，后续的平稳10~20年。

最爱阅读，
阅读付费二三线城市比例高。
一二线有更多的娱乐和获取信息方式，更适应免费的环境。











今年已经50岁到55岁，即将大面积退休潮即将来临，陆续未来十年会退休。中国老龄化人口2015年2.2亿左右，其中40~50岁之间人口最多 这可能对应了70年代一波婴儿潮，但2040年左右，这一些人陆续退休，会造成中国老人人口变为 接近4亿。而中国人口到时预计也就是14~15亿。
相应的70年代总人口约6亿，平均30%左右的增长率所以造成每年3000万左右的增长数量，90年代增长率下降一半为15%，但总人口接近12亿，所以基本增长人口是没问题的。但问题是2000年以来，总人口从12亿左右增长到14亿左右，增长率却进一步下滑（平均10%左右），每年增长知识1500万左右，甚至还在下降。10年之后，2025~2035年左右，00后开始进入职场会发现劳动力严重缺乏，这时领导职位不缺但领导年轻人的能力能否匹配很难说，90后此时已经30~40岁，可能还是会被当成一线员工用，或者成为领导。

养老金肯定不够，这一批40岁的人前面几乎没怎么交养老金，但未来二十年却陆续要发养老金。只能拿我们这一批90后的钱去补。
2012年以后中国经济增长放缓，同时人口其实也开始放缓，这不是巧合。


幼儿相关的产业，比如幼教、幼儿服务、幼儿医疗。中国幼教产业资源一直是相对匮乏的，2017年至2021年出生的儿童数量，预计高出现有儿童出生数量的10-20%，可以说，现阶段婴幼儿教育相关的资源全线不足。简单来说，未来10年内，幼儿园将迎来较大市场空间。幼儿服务，比如幼儿游泳馆、娱乐场、童装等，行业更为分散。
中国人在孩子、医疗方便一般都是舍得花钱的，幼儿医疗更不用说。尤其这一批幼儿的父母更希望给孩子高质量的教育，程序培训未来十年十个机会。但十年之后可能会市场规模缩减，蓝海变红海。

养老的核心就是医护。当然，还有早晚都会用到的，殡葬产业。与人口结果相伴的两个趋势就是消费升级和人工成本上升。

第二个人口高峰的人，就是在20-35岁之间的人口，已经成为社会的中坚。如果一个扁担，挑着幼教和养老（第一、第三人口高峰）。有一个词形容的比较好，中年危机，史无前例的中年危机。

到2050年左右，我们这代人要退休时，全社会人口将会降低至9亿左右，考虑中国政府的强大调控能力，也可能会是10亿左右。老年人口考虑医疗更加发达以及2030年4亿老年人口逐渐开始下降，可能会到3亿左右。

唯一的解决方案是国家给大量福利补贴，理性角度上让民众敢生，但实际上最近五年来国家GDP 增速已经放缓，经济动力几乎减缓和消失，美国开始防范中国，而且2008年经济危机造成国家债务飙升，所以堵死了借债和从经济红利发放补贴的可能性。但人口减少，一定会让目前的经济模式放缓，除非经济升级（工业升级改造和管理优化、资源配置优化是惟一的出路）



你用房子绑架我们年轻人的一生，那么我们不要房子了行不行୧(๑•̀⌄•́๑)૭。
你说男孩子结婚必须要有房有车，要给女孩子安全感(´-㉨ก`)，行，既然你把房子和结婚绑定，哪我不结婚了，行不行啊(▭-▭)✧。
你把房子和孩子教育绑定在一块，但是，我慢慢也知道了，这个社会，就算我们普通人的孩子接受了一些良好教育，也只不过是高级打工仔。哪我不生了，可以吗( •᷄ὤ•᷅)？。
既然他们想尽一切办法，让我们底层年轻人忙碌卖命奉献一生还不够，还要再鼓励我们孩子继续为你们服务，哪我不要我的后代了行不行555~。


总的来说，要么从事未来十年幼儿教育和养老产业，能做大的话，2030年后可以陆续兼职做职业培训、迅速扩大养老产业。2040年后慢慢收缩养老产业和幼儿规模。但未来十年幼儿教育可能会交给老人来做，尤其农村地区，不太可能有幼儿培训机构，或者老人家负责接送。

但无论怎么说，未来50年内，文化娱乐、培训（幼儿培训、养老产业培训、全科医生培训）都是一个很好的前景。程序员也还有新的增长点，重构古老的软件、给工业、医院、培训机构做高并发的软件系统和管理系统都是有可能的。
还有企业erp等提高管理水平和效率的软件也有前景。
监控和物联网也有前景，这能给老人和儿童带来更多安全，毕竟保姆会更贵而且很难找。
工业人力成本上升，还好机器人产业也在发展。但总的来说，还是需要数据分析帮助企业家去分析利润点和各种损失。
最近十年的程序员大批都是低质量的，没什么追求的程序员，技能并不全面和通用，技能并不能深入学习原理。未来10年可能会有一个饱和期，之后又会缺乏，因为总的劳动力人口下降了，也可能压根就不会饱和。除非就业市场整体不好。
未来具有深刻知识内涵的人，财务知识，英文，程序内部原理，写作，演讲，等一系列今天在欧美吃香的职位，未来十年后会更值钱。
未来五十年之前的是文化人，有知识的人，懂投资的人。做出真实好东西的人，因为信息会越来越透明，大家越来越看重口碑。
还有种可能，劳动力下跌，国家也提不起来，然后全部崩盘。





 