---
layout: post
title:  "我与网络小说"
categories:
- book-notes
tags:
- book-notes
---

> StartTime: 2016-12-22,ModifyTime:2017-4-2

大概这个月总结的吧。下面的小说列表当然实际上有很多很多，远远不止这些。以后有空再把每一部总结一下。小说总是精彩的，引人入胜，但终究精力还是要放在能让自己生存的事情上。

<!---more--->

## 我看过的还算精彩的小说

### 东方西方玄幻流
###### 传统修真修仙类：
《流氓天尊》《仙逆》《八荒神诀》
###### 另辟修行体系类：
《神墓》《帝霸》《求魔》《我欲封天》《遮天》《刀剑神皇》《盘龙》《武神》《天珠变》
###### 洪荒类：
《鸿蒙至尊》
###### 武侠类：
《紫川》
###### 魔法与战士类：
《斗破苍穹》《异界之风流大法师》《法神重生》《重生之最强暴君》
###### 血族狼人类：
《横行无忌》《天魔神谭》

### 科幻流
###### 机甲类：
《星战风暴》
###### 末世类：
《重启末世》《末世之批发救世主》《城管无敌》
###### 异能类：
《天火大道》
###### 宇宙大战类：
《希灵帝国》《冒牌大英雄》
### 架空历史流
###### 重生之大秦
《秦皇纪》《大秦帝师》
###### 重生三国
《三国之绝代军师》《周氏三国》《三国之席卷天下》《我的岳父大人叫吕布》
###### 重生唐朝类
《大唐风流军师》《资本大唐》《调教初唐》《大唐神道》《我家后院是唐朝》《大唐第一庄》《来到大唐的村官》《大唐城管大队》《大唐烈》《贞观攻略》
###### 重生明末
###### 重生清末民国类：《民国之钢铁狂潮》《辛亥大英雄》《调教太平洋》
###### 二战《新大明帝国》《年少天纵1931》
《请叫我威廉三世》《德意志的最高荣耀》《重生民国之中华崛起》《超级中华帝国》

### 穿越流
###### 系统类：
《史上第一祖师爷》
###### 网游类：
《网游之纵横天下》
###### 修炼类：
《斗罗大陆》
###### 现代类：
《轮回1984》

## 我看书的历史
几种基本类型都在上面。初三暑假和高一开始看，最早时候看的就是这种流派里的传统修真修仙类、另辟修行体系类、魔法类。那时候看“疯狂之心”的《流氓天尊》，后来还有看“耳根”的《仙逆》和“天蚕土豆”的《斗破苍穹》、“唐家三少”的《天珠变》、“苍天白鹤”的《武神》，这些都是高一高二时期时期比较认真和仔细看过的。高二高三后期大概在追《求魔》吧。期间夹杂着看了一些全本书，但是并不多，类似《异界之风流大法师》、《紫川》、《横行无忌》《天魔神谭》大概也是这时候看的。那时候，追着看，和同样追书的人一起讨论人物和未来情节。
后来进了大学，开始看“骷髅精灵”的《星战风暴》和“耳根”的《我欲封天》，这两本也追了很久，差不多每章都认认真真看过，差不多持续到大三才因为毕业设计等事情忙的没时间，加上自己克制又断掉了。不过之前上半年已经把它剩余情节大概看了一下。
大学三年里，另外一个特点是渐渐没有耐心追那些书了，大二开始尤其明显。也许是因为大学里有了电脑和手机，加上时间变得宽松，老师不怎么看管你的上课，这样差不多全天都是自由的。几度曾试图放弃两本追的书，然后找其他全本书。那些全本书多数看完很快就忘记了，多数是重复某个类别，甚至多数并没有其真正的精神核心。这时候也开始大量接触其他流派和其他类型的书，比如科幻流、穿越流、架空历史流、洪荒类。

## 我看书的感受
努力奋斗是人族永恒的步调。真正的天才一定超级努力。
永不屈服是人族生存下去的精神基石。
尊重前辈，怀疑一切才能推动新的想法诞生，才有飞跃性进步。死守前理论或不尊重前辈都是死路一条。
世界在改变。
危机与机遇并存。
做了比不做强。
危险与灾难时刻存在。
生命存在的本质就是在不断扩张自己的领地。
人族的未来一定在星空。
最强大的敌人来自于我们内心。
运气一定是必不可少的成功因素。
锲而不舍地专注于自己认定的事情，谦虚而认真地思考广泛的意见和教训经验。
在人的品德方面，自先秦以来都是一样的，有好有坏。
保持辩证看世界的态度，真相不一定是真相。
空谈误国，实干兴邦。
珍惜现有和感情。
朋友和敌人都会存在。

## 我的评价
网络小说的情节发展，基本如下：开头要么穿越，要么身世离奇，接下来进入一个小的集团开始一步步努力，然后抓到了也许是出生就有的或者自己偶然遇到的或者是有人故意安排的机遇，一个个机遇，主角的力量开始不断强大，朋友和敌人都会出现，他所隶属的集团组织也会不断变迁或者带着集团一起成长。最后消灭最终大魔王，进入新世界或者在世界的角落里过平凡人的生活。
网络小说这种作品，流派不断创新，但终究只是换汤不换药，换层包装而已。每个作家的作品基本都会体现出来一类思想，表达一种精神价值观，个别优秀的作家可以做到表达几种不同价值观。但总览群书，核心的精神价值观不外乎运气加上努力就会取得成功。这里的运气，讲究的是天大的运气，否则得不到那么大的机遇。这里的努力，指的是远超普通人千万倍的努力。所以运气需要努力搭配，否则就没办法得到需要考核的机遇或者被撑死；所以非人类一般的努力就需要物质基础和精神层面的配合。物质基础大略是超现实的小说背景设定，这种背景下，可能是死人可以复活，可能有神奇的物质可以恢复创伤。精神层面则是需要强大的意志力，这种意志力可能来源于小说背景的从小培养，可能来自于主人公残酷人生经历的刺激。
若是将上述概念弱化若干倍，就会变成现实世界的奋斗故事：也许是某个公司老板的奋斗史，也许是某个大科学家的成长史。如此看来，好像网络小说并没有和其他文学作品有什么区别，然而正是网络小说作品里面这种神奇荒诞的背景设定加上长达百万字千万字的超长篇内容，并且其中并没有脱离现实世界人类的基本情感与逻辑，才使得它如此让人着迷，给予无数迷茫中的新一代年轻人一个发泄情感与治疗心灵的地方。这是一个心灵的港湾，这是一个保留了过去时代的文化与精神、展望了未来时代文明与价值观的容器。在这里，因为背景的荒诞和设定时的自由，加之开放包容的基本精神，大量的创作下自然会诞生相当数量的杰作。
对于其未来发展，我的建议是一定要内容最好控制在两百万字以内，至少不应该超出五百万子，多数超出这个数字的，就是范围变大而已，真实内容逻辑上并没有推进和发展，只是重复之前的升级打怪。创作方向上不妨关注普通修真者的故事，不一定非要写那种天命之子的故事。
总体来说，阅读这些作品，需要花费大量的时间沉浸其中，感受爱恨情仇与人生哲学。在这个世界里，几乎包含了人类的所有可能的经历，而且主流作品几乎都是在鼓励人积极向上，奋发努力就能获得成功。从这点来看，这是应该被鼓励的。当然其中少不了负面的因素，但是从辩证唯物哲学来说，光明与黑暗都是会存在的，我们不能因噎废食。
