---
layout: post
title:  "山河之书读书笔记"
categories:
- book-notes
tags:
- book-notes
---

<!---more--->

> StartTime: 2016-10-01,ModifyTime:2017-4-2

>书名： 山河之书
>author: 余秋雨

《山河之书》这本散文集，集合了余秋雨多年遍布大江南北的足迹和感想，融合了他本人对于中国历史文化的记忆和情怀。书里是历史，是地理，更是文学。书里一些文章在以前其他地方和《文化苦旅》中拜读过，其余则收集了一些其他地方文章。虽一些看法不敢苟同，但就文学方面来说，这些文章都感情真挚，内容充实，值得一读。  

### 苗寨
历史延伸到了蚩尤的时代，据说这是蚩尤的后代。信仰后山的枫树，流传着前人的传说，动人的舞蹈千年不变。

### 西域喀什
如果说西域是几大文明的交汇之地，那么喀什就是中心的中心。这话说的很到位，也让人向往。天山、昆仑山、塔克拉玛干沙漠，真正的天地大观在这里汇聚。2000年前，汉朝张骞（qian，一声）走过这里，班超经营过这里，鸠摩罗什、马可·波罗都到过这里。基督教，佛教，伊斯兰教在这里存在。在那段耻辱的岁月，英国和俄国人曾在这里争斗不休。汤因比的向往之地。

### 都江堰
秦朝的遗迹，古代国人智慧的辉煌。官员的最佳业绩。

### 废井冷眼
渤海国的消失遗迹，李白曾经嘲笑过他们的使者。契丹人一把火烧尽，只剩下废井一口，冷眼旁观人世变迁。

### 青城观

### 道士塔莫高窟
莫高窟被几乎是哄骗式的抢劫了那么多，剩下的仍然让我们震撼。最喜欢描写飞天舞者的那几段文字，每个朝代的气象都展现在了壁画上。感谢这些卖命的工匠。
当然莫高窟和道士塔是应该一起看的，两者本来就相近。文化苦旅里曾看过。每次看都是种痛。一个道士，一个英国的斯坦因，毁坏了多少，又是不是保护了多少文物。但至少我们应该铭记落后就要挨打。
### 阳关雪
王维的一句诗。虽破败，但那里有历史，有唐人的豪迈。

### 三峡
白帝城与李白，还有托孤的刘备。三峡，自然与生命的强烈碰撞。

### 苏州
这篇名为白发苏州，很有韵味。苏州是我去过的仅有的几个城市之一。余秋雨说大学者适合安居于小城市，要求环境安静，民风淳朴，韵味十足。依我之见，苏州的确担的起这些。所以明清民国才有大师愿意安居于此。苏州人的安静，乐观豁达，是非观。很喜欢。

### 杭州
《马可·波罗游记》说杭州是世界上最高贵、最美丽的城市。历史很早，隋炀帝开大运河更突出重要性。文里凸显了杭州城市的生态性，了解过历史才能体会西湖对于杭州的重要性。去过一次，小而精致。

### 黄州
东坡先生被贬后来到黄州，历经磨难与苦闷，终于创作名篇。黄州突围，孤独与苦难洗去尘埃与浮躁，全篇几乎都在讲东坡，也是每个人的经历。

### 海南
去过太多被贬高官，东坡也一样。没有太多瘴气，见过冼夫人的功绩，安居于此。出过海瑞与黄道婆，可是出去的人想回来，进来的想出去，还真是一座围城。当然，进来的因为不是自愿，若是想出去也是无可厚非。

### 宁古塔
埋葬了多少无辜人。

### 山西
龚自珍曾说山西号称海内最富。乔家大院也许只是一个典型。山西商业的一度繁华，也许差点将时代改写，早日助国力图强。古代文人总是瞧不起商人，可是却不明白国力昌盛离不开商业。眼界与远见的重要性莫不如是。

### 天一阁
范式家族几百年的光荣与包袱。感谢你们为中国曾经留下这一栋藏书楼。

### 上海
扭曲的历史发展，精明，高智商，憋屈，国际化追求的远见，自傲。真的很想在这里试试看，想看看上海是不是这样。

### 江南小镇
周庄同里，不外如是。这里是最普通的平民生活，如同《麦克白》里的敲门声那样震撼人心。

### 西南
西南有贵池傩(nuo,二声)仪式，有苗寨，有侗寨，原始美。

### 内蒙
看过文章也许才知道，蒙古人的唱歌是融入生命的。所以称为天籁。

### 余姚慈溪（余秋雨故乡）
最后一篇讲故乡，讲离乡游子的感受，深得三味。只有远行者才有深刻意义的家乡，然而真正回去了却发现并不是自己想要的。天下之大，四海为家。人类总想要找个依托灵魂的港湾吧。这两个地方刚好是我大学两个室友的家乡。真是巧合。不过以前确实未曾了解这里，原来这里曾经有出过王阳明，黄宗羲、朱舜水这样的大师，还有河姆渡文化这样的历史。
