---
layout: post
title:  "2016~2017年碎片化阅读摘录"
categories:
- book-notes
tags:
- book-notes
---

> StartTime: 2017-2-2,ModifyTime:2017-2-23


## 2016-4-16
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。

<!---more--->

## 2016-4-26
一个不愿意付出又不愿意冒风险的人，一事无成对他来说是在自然不过的事情。

## 2016-5-3  
有些事你现在不做，以后不是没机会做，而是即使有机会，你也找不到当时想去做的感觉了。
## 2016-7-1   
那些艰难的日子才会决定你成为怎样的人。
关于跳槽，阿里前任ceo卫岗，换行不换岗，换岗不换行。
## 2016-8-8
为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。
## 2016-9-15
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
## 2016-9-21
华人与法国人区别：恋爱大家都很热情，但华人在追到手以后少了很多热情与心思，法国人可能会平时多很多赞美，认真对待对方所做的努力和事情。来自于一篇台湾女生的经历。
## 2017-2-23
手握日月摘星辰，世间无我这般人。
## 2017-04-30
1.一寸山河一寸血，一寸江山一寸家，十万青年十万军。
2.千重劫，百世難，亘古匆匆，彈指間。不死軀，不滅魂，震古爍今，無人敵！待到逆亂陰陽時，以我魔血染青天！  
登高者必自卑，行遠者必自邇，在這個世界上，重要的不是你正站在哪裡，而是你正朝什麼方向移動！
3.汉家有众三十万，天下何处去不得。
4.汉儿当自强。
5.维持大脑健康的7种方法：
充分利用假期(劳逸结合)，保证睡眠(睡眠帮助巩固记忆，清除无用信息)，避免“多核作业”(一次只专注一件事)，摄取足够 Vitamin D（维生素D），饮绿茶(可以帮助延长注意力，提高大脑处理高智力任务的能力，咖啡因有助于回忆想)，挑战自己(传统智力游戏以及其他有挑战性、新技能思维活动)，多读小说(大脑联通性与功能性，置换立场)。
8.通过实现理想，证明是可能的。通过改变世界，证明改变世界是可能的。 -OpenERP社区_Jeff
## 2017-05-31
我從不擔心採取行動的後果，只擔心我毫無作為。
I never worry about action, but only about inaction.
－溫斯頓．邱吉爾 〈前英國首相〉

## 2017-06-30

## 2017-07-24
#### 魯迅《自嘲》
> 朝代：近代 作者：魯迅

運交華蓋欲何求，未敢翻身已碰頭。
破帽遮顏過鬧市，漏船載酒泛中流。
橫眉冷對千夫指，俯首甘爲孺子牛。
躲進小樓成一統，管他冬夏與春秋。

#### 魯迅《自题小像》
> 朝代：近代 作者：魯迅

靈台無計逃神矢，風雨如磐暗故園。
寄意寒星荃不察，我以我血薦軒轅。

#### 泰戈尔《飞鸟集》第82首
英文原文:
"Let life be beautiful like summer flowers And Death like autumn leaves."
郑振铎译为:
使生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美。

#### 禅宗有关(偈语)
一花一世界,一草一天堂,一木一浮生,一叶一如来,一砂一极乐,一方一净土,一笑一尘缘,一念一清静。

文学中类似作品：
To see a World in a Grain of Sand
And a Heaven in a Wild Flower,
Hold Infinity in the palm of your hand
And Eternity in an hour. ——威廉·布莱克 William Blake【英国】

一沙一世界，一花一天堂。
无限掌中置，刹那成永恒。 ——徐志摩译

#### 北岛《一切》
> 北岛(赵振开)

一切都是命运
一切都是烟云
一切都是没有结局的开始
一切都是稍纵即逝的追寻
一切欢乐都没有微笑
一切苦难都没有泪痕
一切语言都是重复
一切交往都是初逢
一切爱情都在心里
一切往事都在梦中
一切希望都带着注释
一切信仰都带着呻吟
一切爆发都有片刻的宁静
一切死亡都有冗长的回声

#### 舒婷《这也是一切》舒婷
> 舒婷(龚佩瑜)

不是一切大树，
　　都被暴风折断；
　　不是一切种子，
　　都找不到生根的土壤；
　　不是一切真情，
　　都流失在人心的沙漠里；
　　不是一切梦想，
　　都甘愿被折掉翅膀。
　　不，不是一切
　　都像你说的那样！
不是一切火焰，
　　都只燃烧自己
　　而不把别人照亮；
　　不是一切星星，
　　都仅指示黑暗
　　而不报告曙光；
　　不是一切歌声，
　　都掠过耳旁
　　而不留在心上。
　　不，不是一切
　　都像你说的那样！
不是一切呼吁都没有回响；
　　不是一切损失都无法补偿；
　　不是一切深渊都是灭亡；
　　不是一切灭亡都覆盖在弱者头上；
　　不是一切心灵
　　都可以踩在脚下，烂在泥里；
　　不是一切后果
　　都是眼泪血印，而不展现欢容。
一切的现在都孕育着未来，
　　未来的一切都生长于它的昨天。
　　希望，而且为它斗争，
　　请把这一切放在你的肩上。

#### 梁启超《少年中国说》节选
>《饮冰室合集》

欲言国之老少，请先言人之老少。老年人常思既往，少年人常思将来
。惟思既往也，故生留恋心；惟思将来也，故生希望心。惟留恋也，故保守；惟希望也，故进取。惟保守也，故永旧；惟进取也，故日新。惟思既往也，事事皆其所已经者，故惟知照例；惟思将来也，事事皆其所未经者，故常敢破格。老年人常多忧虑，少年人常好行乐。惟多忧也，故灰心；惟行乐也，故盛气。惟灰心也，故怯懦；惟盛气也，故豪壮。惟怯懦也，故苟且；惟豪壮也，故冒险。惟苟且也，故能灭世界；惟冒险也，故能造世界。老年人常厌事，少年人常喜事。惟厌事也，故常觉一切事无可为者；惟好事也，故常觉一切事无不可为者。老年人如夕照，少年人如朝阳；老年人如瘠牛，少年人如乳虎。老年人如僧，少年人如侠。老年人如字典，少年人如戏文。老年人如鸦片烟，少年人如泼兰地酒。老年人如别行星之陨石，少年人如大洋海之珊瑚岛。老年人如埃及沙漠之金字塔（4），少年人如西比利亚之铁路；老年人如秋后之柳，少年人如春前之草。老年人如死海（5）之潴为泽，少年人如长江之初发源。此老年与少年性格不同之大略也。任公曰：人固有之，国亦宜然。

任公曰：造成今日之老大中国者，则中国老朽之冤业也。制出将来之少年中国者，则中国少年之责任也。彼老朽者何足道，彼与此世界作别之日不远矣，而我少年乃新来而与世界为缘。如僦屋（44）者然，彼明日将迁居他方，而我今日始入此室处。将迁居者，不爱护其窗栊，不洁治其庭庑（45），俗人恒情，亦何足怪！若我少年者，前程浩浩，后顾茫茫。中国而为牛为马为奴为隶，则烹脔（46）鞭棰之惨酷，惟我少年当之。中国如称霸宇内，主盟地球，则指挥顾盼之尊荣，惟我少年享之。于彼气息奄奄与鬼为邻者何与焉？彼而漠然置之，犹可言也。我而漠然置之，不可言也。使举国之少年而果为少年也，则吾中国为未来之国，其进步未可量也。使举国之少年而亦为老大也，则吾中国为过去之国，其澌亡可翘足而待也。故今日之责任，不在他人，而全在我少年。少年智则国智，少年富则国富；少年强则国强，少年独立则国独立；少年自由则国自由；少年进步则国进步；少年胜于欧洲，则国胜于欧洲；少年雄于地球，则国雄于地球。红日初升，其道大光（47）。河出伏流，一泻汪洋。潜龙腾渊，鳞爪飞扬。乳虎啸谷，百兽震惶。鹰隼试翼，风尘翕张。奇花初胎，矞矞皇皇（48）。干将发硎，有作其芒（49）。天戴其苍，地履其黄。纵有千古，横有八荒。前途似海，来日方长。美哉我少年中国，与天不老！壮哉我中国少年，与国无疆！

#### 岳飞《满江红·怒发冲冠》
> 朝代：南宋 作者：岳飞

怒发（髪）冲冠，凭栏（阑)处、潇潇雨歇。
抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三
十功名尘与土，八千里路云和月。
莫等闲、白了少年头，空悲切！

靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭！
驾长车，踏破贺兰山缺。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
待从头、收拾旧山河，朝天阙。

#### 李白《侠客行》
趙客縵胡纓，吳鉤霜雪明。銀鞍照白馬，颯沓如流星。
十步殺一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身與名。
閑過信陵飲，脫劍膝前橫。將炙啖朱亥，持觴勸侯嬴。
三杯吐然諾，五嶽倒為輕。眼花耳熱後，意氣素霓生。
救趙揮金槌，邯鄲先震驚。千秋二壯士，煊赫大梁城。
縱死俠骨香，不慚世上英。誰能書閣下，白首太玄經。

#### 网络小说
2018-04-10
一手握着宝剑砍下敌人的头颅，一手拿着书籍保持着最高贵的礼仪。
[1995，仇圣《男儿行》](https://baike.baidu.com/item/%E7%94%B7%E5%84%BF%E8%A1%8C/1783386?fr=aladdin)

不管身在何方，帝国与你同在！

#### 网络小说 - 诸天万界反派聊天群
2018-04-11
“燕城这帮贪官啊，把人吃的粮食，换成了牲口吃的麸糠和草料。这件事，和大人可知道？”纪晓岚抽了口大烟袋面色沉重道。

“我知道。”一说这事儿和珅顿时明白了纪晓岚想说什么了。

“你...你知道，你就不觉得惭愧吗？”纪晓岚放下大烟袋，气得脸色发红怒道。

“老纪，老纪，消消火，这个你就有所不知啦，这一斤口粮啊可以换三斤麸糠。这就等于，原本能救活一个人的粮食，现在可以救活三个人了！”和珅说给纪晓岚听。

“可麸糠那是给牲口吃的东西啊，不是给人吃的！”纪晓岚坚持着自己的想法，人怎么可以去和牲口吃一样的东西呢。

和珅无语，果然，老纪这人就是死心眼。

“灾民还算人吗？你知道不知道，行将饿死的人已经不是人了，那就是畜生，只要活着，还什么麸糠啊，那是好东西。草根、树皮、泥土都可以吃！易子而食的事情你见过吗？你没有见过！

你没见过，你是一介书生，你只会在书斋里，手捧圣贤书骂骂当朝者而已，我就见过，这换孩子吃啊，就是锅里的一推肉啊！”说到这里的时候，和珅也是顿了顿，似乎想起了某些不好的事情。

纪晓岚一双眼睛顿时瞪得大大的，似乎难以想象世间会出现这样的事情。

“你以为我毫无人性，是不是？你以为我只知道贪财敛钱，是不是？我亲自到灾区去过，到那儿一看我心都凉了。我这才知道，不管朝廷发下多少救灾的粮食，永远也不够。如果我不设法变通一下，那你在灾区看到的就不是灾民，而是白骨喽！”和珅用着嘲讽的语气说道。

“我知道，你肯定会说，这赈灾款项没了，不是可以继续向朝廷要吗？可是老纪你知道吗？朝廷连年征战，国库...没钱了。”说到最后和珅极为滑稽的摆了摆手。

“可朝廷还是发了赈灾粮款了，我看了他们的账本，所以的赈灾粮款，全都进了这个薛大老板的钱庄了。”纪晓岚咬牙坚持道。

“薛大老板啊，这可是个能人啊，他能让一文钱进去变成两文钱出来，


 我这才有钱去赈济灾民啊。”和珅解释道。
若是往常，自然不会和老纪解释这么多，只是不久前刚从风云世界回来，现在看到老纪倍觉亲切。

就是那讨人厌的大烟袋看起来也眉清目秀的。

“哼，说了这么多，还不是你们这些贪官一层层的剥削下来。”辩不过和珅，纪晓岚只能抓住贪官这一点不放。

“命先救官，官都活不了，那千千万万的灾民啊，谁去发给他们赈灾粮款，是你发，还是我发？还不是得靠那些大大小小的官员，嗯？喂饱了他们，他们才肯给我去卖命。”和珅也有些不爽了。

和老纪心心相惜是心心相惜，但是这不代表自己什么都让着他不是，何况只有在争吵中此案鞥让自己有兴奋的感觉。

要的就是和老纪斗嘴！

虽然这货腐了一点，但是不得不说也腐的让人敬佩。

“荒唐，贪污受贿居然还有了大道理。”纪晓岚冷笑。

“这是事实，老纪你说，这古往今来，贪官多还是清官多？”不等纪晓岚继续开喷，和珅又问道。

“清官如凤毛麟角，贪官如黄河之砂。”纪晓岚狠狠的吸了两口大烟袋，顿时和和珅之间烟雾缭绕。

#### 2018-04-11 星河贵族_笔趣阁
男人的胸怀,是星空和大海。

有句话得好，不要屈服病痛，而是让病痛被你折服。每一个男人的心中，都埋藏着亟待征服的星空和大海。如果因为这病，老子在旅途死去，那也是死在星空和大海的征途中。总好过困死在这个孤独的星球。

埋葬不了的……梦想！

你只是以商人的想法来看待这件事，但我们是贵族！贵族最重要的一条，就是尊严不容践踏和亵渎！因为一个贵族的衰落往往是来自于他本身尊严的丧失！在你看来利益更重要，但对我而言，尊严才是首位！人死不管身后事，但活着，争的就是一气！
