---
layout: post
title:  "维基经济学"
categories:
- book-notes
tags:
- book-notes
---

> StartTime: 2017-01-15, ModifyTime:2017-04-02

<!---more--->

## 发展历史脉络：
以前的公司，只需要管理好自己的员工，充分发挥劳动力价值就ok。但互联网的兴起，硬件和软件的进一步提升，导致了沟通与协作以及管理成本的快速下降，产生了类似维基、linux、GNU、维基百科等等类似公司，他们本身的价值在于管理和维护一个平台，但真正产出的是来自全世界)的人(准确的来说是有空闲并且连的上互联网的人)。人总是善于利用环境的，这也导致了新人类迷恋于网络，忠实于网络，他们是潜在的客户。

这在近期，甚至催生了租房、汽车、自行车、信息编辑(文字、视频、声音)、解决各种难题、软件开发等共享模式的经济现象。这反过来要求新一代的管理者一定要适应这种新兴的变化，充分利用全人类中有条件的志愿者，获得免费的劳动力和创新以及迅速扩大的影响力以及免费的广告。
这本书里讲，维基经济学重点在于开放、对等、协作(全球化)。
单一、封闭、独立的公司已经不存在了（实际上以前的公司也是会联络其他公司，上下游产业的供应链也是类似协作精神，只是那是被动，现在是主动）

## 共享经济的存在合理性(基础)
从哲学根本上讲，是儒家的人性本善，而不是荀子的人之初性本恶。
共享经济的赢利点：广告、抽成、收取服务和技术支持或改造费用。

## 共享经济的经济和现实基础
是普通人类温饱以及有了空闲(这貌似也只有21世纪才大普及，因为殖民的结束加上技术进步导致粮食产量大增，但是在全球的贫困地区仍然是奢望)，的动力来源于+人类的兴趣+淘汰机制+(合理报酬,钱和使用权，成就感)。

## 加入共享经济的理由：
1.消费者就在那，直接就能听到意见，并且提高他们的品牌忠诚度和创新意见。  
2.降低成本   
3.减少企业间的不必要非核心业务摩擦

## 共享经济的发展条件：
可分解，有合理回报，管理和合并成本都低、上述三点都是机制，并且要能保证人们基本遵守。

## 共享经济发展状况：  
1.老企业少有成功改造者，新的共享经济企业在源源不断出现，与历史发展规律一样。人类总是愿意固守/IBM是老公司改造的代表，Facebook和维基等是新公司的代表。  
2.大企业开始与开源社区合作，甚至掌握话语权与决定权。  
3.众多开源产品越来越难以推广给合适的人，而且越来越多。

## 开源或共享经济的难点：
1.难以找到合适的人来负责他合适的部分  
2.当然当人数基数非常大时，一般都可以解决这个问题。成本就是浪费用户的参与时间，慢慢摸索。
《超玄幻文明》里，人类与神魔对抗，人类不朽的意志是因为求生强烈且不会真屈服于任何神魔。但更重要的是人类的一套机制和基本遵守，保证了人类得以稳定、合理的发展。一套合理的机制，可能包括法律、政治、经济、军事等等方面。

未来发展：开源也可能走向暮年，甚至快了。因为毕竟不可能所有的东西都开源，少量的核心技术都会保密，如果所有的都开源，未来人类估计也就走入了一个完全共产主义而且没有外星人威胁的时代。
按照目前的发展，大家都在找出各种能分享的媒介，开了各种平台，但是如何把平台里合适的资讯传送给合适的人，甚至很多分享平台并不为人所知道，这都是问题。现在的新产业，或者历史上的新产业，都是由于技术进步导致客户需求变更，进而产生新的产业，倒逼旧产业升级或淘汰。

## 其他观点
全球化是维基经济学的前身和奠基者。
人类一直都是合作与交流会双赢，单打独斗基本完蛋。
经济的历史从过去的，从17世纪的单打独斗，保护主义，已经走上了21世纪的协作与分享主义。

历史和经济学共同的特点是每个细节，每个事件的背后都有更难以想象的影响和背景[时间和空间和社会角度都有。所以了解和分析每个事件背后的联系，了解社会生产的背后关系应该成为一种训练和能力。
在尝试做出某些变革时，要考虑到好的影响和坏的影响，同时做出应对的举措和决心。不论国家还是个人。

成功的共享经济或者说维基经济，不仅具有开放、对等、协作的特点，还都具有给参与者合理报酬的特点。
